

 الغيث الهامع
 للحافظ ولي الدين ابي زرعة احمد بن عبد الرحيم العراقي
 المتوفي ه

 شرح
 جمع الجوامع
 للامام تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي
 المتوفي ه

 تحقيق
 محمد تامر حجازي

 دار الكتب العلمية   بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 قال سيدنا ومولانا الشيخ الامام العالم العلامة شيخ الاسلام، بقية المجتهدين، ولي الدين ابو زرعة احمد العراقي الشافعي، تغمده الله برحمته واسكنه فسيح جنته.
 اما بعد حمد الله، والصلاة علي رسوله، فهذا تعليق وجيز علي (جمع الجوامع) لشيخنا قاضي القضاة تاج الدين بن السبكي رحمه الله اقتصر فيه علي حل اللفظ وايضاح العبارة غالبا تنحلت اكثره من شرح صحابنا العلامة بدر الدين الزركشي رحمه الله تعالي سميته (الغيث الهامع في شرح جمع الجوامع) واسال الله النفع به، وان يرزقنا فهم المشتبه.
 ص: نحمدك اللهم علي نعم يءذن الحمد بازديادها.
 ش: افتتح بالجملة الفعلية لدلالة الفعل علي التجدد والحدوث، وبهذا انفصل المصنف عن سءال ترك التاسي بالتنزيل بالجملة الاسمية، فانه قديم، وهذا التصنيف نعمة جديدة.
 وافتتح الفعل المضارع بالنون للمشاركة لا لتعظيم نفسه، فان الحمد علي هذه النعمة يعم كل منتفع به.
 وقوله: (اللهم) مثل قولك: يالله، زيدت الميم في اخره عوضا من حرف النداء، هذا هو الصحيح، وقول البصريين.
 والتنكير في قوله: (علي نعم) للتعظيم بدليل الوصف.
 وقوله: (يءذن) اي: يعلم، والازدياد ابلغ من الزيادة كالاكتساب   والكسب، والدال بدل عن التاء، واصله ازتياد، وهذا ماخوذ من قوله تعالي: {لءن شكرتم لازيدنكم}.
 قلت: وقد تبين ان المراد بالحمد هنا احد قسميه، وهو ما كان منه علي نعمة، ولو اطلقه كما في التنزيل لتناول القسم الاخر، وهو ما كان علي غير نعمة، والله اعلم.
 ص: ونصلي علي نبيك محمد هادي الامة لرشادها.
 ش: قوله: (ونصلي) لفظه خبر، ومعناه الطلب، ليكون امتثالا لقوله تعالي: {صلوا عليه} فهو من عطف الانشاء علي الانشاء، وعطف الخبر علي الانشاء ممتنع عند علماء البيان، والصلاة من الله تعالي بمعني الرحمة، او المغفرة، او الاحسان، او القدر المشترك بينها، وهو الاعتناء بالمصلي عليه، ومن الخلق الدعاء.
 والنبي، قيل: مشتق من النبوة، وهي المرتفع من الارض، وقيل: من النبا، وهو الخبر، والرسول اخص منه، لانه انما يءمر بالتبليغ، وفضل ابن عبد السلام/ (ب/ م) النبوة علي الرسالة، والراجح خلافه،
 وكان ينبغي قرن الصلاة بالتسليم.
 وقوله: (هادي الامة) ماخوذ من قوله تعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} وهو بمعني بيان الطريق كما في قوله تعالي: {واما ثمود فهديناهم} واما بمعني الخلق، لقوله تعالي: {من يهد الله فهو المهتدي} فهو خاص بالله تعالي، والرشاد ضد الغي.



 ص: واله/ (/ب/د) واصحابه، ما قامت الطروس والسطور لعيون الالفاظ مقام بياضها وسوادها.
 ش: ال النبي صلي الله عليه وسلم بنو هاشم وبنو المطلب، واصحابه كل من لقيه مسلما، ولو اضاف الال الي الظاهر لكان اولي، للخروج من خلاف من منع اضافته الي ضمير، وقدم الال علي الاصحاب للامر بالصلاة علي الال، ولهذا وجبت في التشهد علي قول، وهم اشرف نسبا، وان كان في الصحابة من هو افضل من الال كابي بكر وعمر، رضي الله تعالي عنهما،
 و (ما) هنا مصدرية ظرفية، اي مدة قيام الطروس، وهي جمع طرس، بكسر الطاء، واراد بها هنا الصحيفة، وبها فسر الجوهري، ثم قال: ويقال: هي التي محيت ثم كتبت، وعليه اقتصر في (المحكم).
 وفي قوله: (عيون الالفاظ) استعارة مرشحة بالبياض والسواد، فانهما من لوازم العيون، وفيه لف ونشر مرتب، فالبياض للطروس، والسواد للسطور،   وبين الطروس والسطور جناس القلب، لاختلافهما في/ ترتيب الحروف، والمراد بهذا تابيد الصلاة لدوام العلم، وهو ماخوذ من قوله صلي الله تعالي عليه وسلم: ((لا يزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله)).
 ص: ونضرع اليك في منع الموانع عن اكمال جمع الجوامع، الاتي من فن الاصول بالقواعد القواطع، البالغ من الاحاطة بالاصلين مبلغ ذوي الجد والتشمير، الوارد من زهاء ماءة مصنف، منهلا يروي ويمير، المحيط بزبدة ما في شرحي علي المختصر والمنهاج مع مزيد كثير.
 ش: قوله: (نضرع) اي: نخضع ونذل، وهو ابلغ من السءال، واصله نتضرع، فحذفت التاء تسهيلا.
 وقوله: (في منع) متعلق به، (وعن) متعلق ب (منع) و (جمع الجوامع) علم علي هذا الكتاب، وسال انتفاء الموانع، لان المقتضيات موجودة.
 ثم وصفه بانه اتي، اي: جاء، من فن الاصول، اي: اصول الفقه والدين، (بالقواعد) اي: الادلة القواطع، وفي هاتين اللفظتين الجناس اللاحق، لاتفاقهما في عدد الحروف والهيءات، واختلافهما في الاخر، وبانه بلغ من الاحاطة بهما مبلغ ذوي الجد، وهو بالكسر الاجتهاد، (وزهاء) بالمد،   كما اقتضاه كلام الاخفش/ (ا/ م)، وعليه اقتصر في (المشارق)، او بالقصر كما دل عليه ذكر الجوهري له في المعتل، اي: قدر.
 وقوله: (يروي) بالضم من الري، وقوله: (يمير) بفتح اوله ويجوز ضمها، يقال: مار، وامار، اي: حمل الميرة، وهو الطعام، والمراد مختصر ابن الحاجب.
 ومنهاج البيضاوي، وانما شرح المصنف من (المنهاج) من قوله: (وجوب الشء مطلقا) وما قبل ذلك من كلام والده   رحمه الله
 ص: وينحصر في مقدمات وسبعة كتب.
 ش: ان اراد انحصار هذا التصنيف ورد عليه ان فيه زيادة/ (ا/د) علي ذلك علم اصول الدين، وخاتمة التصوف، وان اراد انحصار اصول الفقه المدلول عليه بذكر شرحي (المختصر) و (المنهاج) فانه ليس فيهما غير اصول الفقه، ورد عليه ان من المقدمات حد اصول الفقه، وغيره من قواعد المنطق، وليس من اصول الفقه، وقد يعد منها لتوقفه عليها.
 وفي المقدمة لغتان: الكسر وهو اشهر، والفتح، وهي عند المناطقة: القضية المجعولة جزء دليل، وعند الاصوليين: ما يتوقف عليه حصول امر اخر وهو المراد هنا، فالمقدمات لبيان السوابق، والكتب لبيان المقاصد.



  AUTO تعريف اصول الفقه

 ص: الكلام في المقدمات، اصول الفقه: دلاءل الفقه الاجمالية، وقيل: معرفتها.
 ش: هذا تعريف لاصول الفقه باعتبار مدلوله اللقبي، وهل هو دلاءل الفقه الاجمالية او معرفة دلاءل الفقه الاجمالية؟ فيه خلاف، ذهب الي الاول القاضي ابو بكر، وامام الحرمين، والرازي،   والامدي، واختاره ابن دقيق العيد، لان الادلة اذا لم تعلم لم تخرج عن كونها اصلا، ومشي علي الثاني البيضاوي وابن الحاجب، الا انه عبر بالعلم، ولكل وجه، لان الفقه كما هو متفرع عن ادلته هو متفرع عن العلم بادلته، وقيدت الدلاءل بالاجمالية لاخراج التفصيلية، فان النظر فيها وظيفة الفقيه، لانه يتكلم علي ان الامر في قوله تعالي: {واقيموا الصلاة} للوجوب, والنهي في قوله تعالي: {ولا تقربوا الزني} للتحريم، بخلاف الاصولي فانه يتكلم علي مقتضي الامر والنهي، من غير نظر الي مثال خاص.
 والدلاءل تتناول الكتاب والسنة والاجماع والقياس، والاشبه كما قال السبكي : ان الاجمال قيد للمعرفة، فان ادلة الفقه/ (/ب/م) لها جهتان/، فالاصولي   يعرفها من احداهما، وهو الاجمال، والفقيه يعرفها من الجهة الاخري وهو التفصيل، وليست الادلة منقسمة الي ما هو اجمالي غير تفصيلي، وتفصيلي غير اجمالي، ووجه جعلها قيدا للادلة ان لها نسبتين، فهي باعتبار احداهما غيرها باعتبار الاخري.
 وقد اورد علي المصنف انه هلا قال: اصول الفقه: دلاءله الاجمالية؟ واجاب باجوبة احسنها: ان الفقه في قولنا: (دلاءل الفقه) غير الفقه في (اصول الفقه) لانه في اصول الفقه احد جزءي لقب مركب من متضايفين، وفي قولنا: (دلاءل الفقه) العلم المعروف.
 ص: والاصولي: العارف بها، وبطرق استفادتها ومستفيدها.
 ش: لا يكفي في صدق اسم الاصولي معرفة الاصول حتي يعرف مع ذلك امرين.
 احدهما: طرق استفادتها وذلك يرجع الي التراجيح، اي ترتيب الادلة، كتقديم الخاص علي العام والظاهر علي المءول.



 ثانيهما: ان يعرف مستفيدها، وهو المجتهد، فانه الذي يستفيد من الادلة بخلاف المقلد، فانه انما يستفيد من المجتهد، ويدخل في ذلك المقلد ايضا ان سمينا علمه فقها، واعتبار هذين الامرين في الاصولي/ (/ب/د) دون الاصول انفرد به المصنف، واعتبر غيره في مدلول الاصول الامور الثلاثة.
 واعترف المصنف بذلك فقال: جعل المعرفة بطرق استفادتها جزءا من مدلول الاصولي دون الاصول، لم يسبقني اليه احد، ووجهه: ان الاصول لما كانت عندنا نفس الادلة لا معرفتها، لزم من ذلك ان يكون الاصولي هو المتصف به ، لان الاصولي نسبة الي الاصول، وهو من قام به الاصول، وقيام الاصول به، معناه معرفته اياه، ومعرفته اياه متوقفة علي معرفة طرق الاستفادة، فان من لا يعرف الطريق الي الشء محال ان يعرف الشء، انتهي.
 وقد يقال: يكتفي في صدق اسم الاصولي بمعرفة الادلة، لان المراد معرفتها علي وجه به يحصل استفادة الاحكام منها، فيستغني بذلك عن التصريح باشتراط معرفته طرق استفادتها، لان المراد معرفة خاصة كما قدمته.
 وقال الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد: لو اقتصر في تعريف اصول الفقه علي الدلاءل وكيفية الاستفادة منها لكفي، ويكون حال المستفيد كالتابع/ (/ا/م) والتتمة، لكن جرت العادة بادخاله في اصول الفقه، وضعا فادخل فيه جزءا.

  AUTO تعريف الفقه

 ص: والفقه: العلم بالاحكام الشرعية العملية، المكتسب من ادلتها التفصيلية.
 ش: هذا حد الفقه من جهة الاصطلاح، ف (العلم) جنس، وقال الشيخ تقي الدين: لو عبر بالمعرفة لكان احسن، فان العلم يطلق بمعني حصول المعني في الذهن، ويطلق علي اخص من ذلك، وهو الاعتقاد الجازم المطابق   لموجب، ولهذا جاء سءال الفقه من باب الظنون.
 واجاب المصنف عن هذا بان المراد بالعلم هنا الصناعة، كقولك: علم النحو اي صناعته، فيندرج فيه الظن ايضا، ولا يرد السءال، لكن جوابهم عن ذلك السءال يدل علي ان مرادهم بالعلم اليقين.
 وخرج بقوله: (بالاحكام) العلم بالذوات والصفات والافعال، والمراد (بالحكم) نسبة امر الي اخر، بالايجاب/ او السلب.
 وخرج بقوله: (الشرعية) العقلية واللغوية، والمراد بالشرعية المتوقفة علي الشرع.
 وخرج بقوله: (العملية) العلمية، كاصول الدين.
 قاله القرافي ...............



 وساعده الباجي، وخالفه السبكي فقال: اصول الدين منه ما ثبت بالعقل وحده، كوجود الباري، ومنه ما ثبت بالعقل والسمع كالوحدانية، وما ثبت بالسمع وحده ككثير من احوال يوم القيامة، فخرج ما ثبت بالعقل بقولنا: (الشرعية) واما المتوقف علي السمع، فقد يقال بدخوله في حد الشرعية، وفي (المحصول): ان الاحتراز بالعملية عن كون الاجماع حجة، والقياس حجة، فانه ليس علما بكيفية عمل، واستشكله ابن دقيق العيد، لان جميع هذه القواعد التي ذكر انه يحترز عنها، فانما الغاية المطلوبة منها العمل.
 وقوله: (المكتسب) مرفوع صفة للعلم، وخرج به علم الله تعالي، وما يلقيه في قلوب الانبياء والملاءكة عليهم الصلاة والسلام: (ا/د) من الاحكام.
 وخرج بقوله: (من ادلتها التفصيلية) اعتقاد المقلد، كما قال الامام وغيره، فانه مكتسب من دليل اجمالي، وهو انه افتاه به المجتهد، وكل ما افتاه به فهو حكم الله في حقه، لكن الحق ان اعتقاد المقلد لم يدخل في الحد حتي يحتاج الي اخراجه فانه ليس علما كما صرح به في (المحصول) وجعله قسيما للعلم، فلذلك قال المصنف: الاولي/ (ب/م) ان يخرج به علم الخلاف، لان الجدلي، لا يقصد صورة بعينها، وانما يضرب الصورة مثالا لقاعدة   كلية، فيقع علمه مستفادا من الدليل الاجمالي، لا من التفصيلي.
 وقال الشارح: الظاهر ان ذكرها ليس للاحتراز عن شء فان اكتساب الاحكام لا يكون من غير ادلتها التفصيلية، وانما ذكر للدلالة علي المكتسب منه بالمطابقة، فالصواب عدم وصفها بالتفصيلية، لءلا يوهم انه قيد زاءد.
 قلت: لا يقال في الموهم: انه غير الصواب، وقد علم انه لبيان الواقع، والله اعلم.

  AUTO تعريف الحكم

 ص: والحكم: خطاب الله المتعلق بفعل المكلف من حيث انه مكلف،
 ش: لما ذكر الحكم في تعريف الفقه، اخذ في تعريفه، فالخطاب جنس والمراد المخاطب به، من اطلاق المصدر علي اسم المفعول، وهو: ما يقصد به افهام من هو متهيء للفهم، وباضافته الي الله تعالي خرج خطاب الملاءكة والانس والجن.
 وقوله: (المتعلق) اي: الذي من شانه ان يتعلق، فهو مجاز من تسمية الشء، بما يءول اليه.
 والمراد بفعل المكلف، الصادر منه، ليشمل القول والنية، و (المكلف) هو البالغ العاقل، ومن هنا يعلم ان الصبي لا يتعلق بفعله حكم.
 واما قول الفقهاء: انه يثاب، ويندب له، فهو عند الاصوليين تجوز، قاله المصنف، وسبقه اليه الهندي، قال: والمعني بتعلق الضمان باتلاف   الصبي امر الولي باخراجه من ماله.
 والمراد بالمكلف الجنس، وعبر المصنف بالافراد ليتناول الاحكام المتعلقة بفعل مكلف واحد، كالخصاءص، واجزاء العتاق عن ابي بردة بن نيار.
 وخرج بالمتعلق بفعل المكلف اربعة امور: ما تعلق بذاته تعالي، نحو: {الله لا اله الا هو} وبفعله نحو: {خالق كل شء}، وبالجمادات نحو: {ويوم نسير الجبال} وبذوات المكلفين نحو: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم}.
 وقوله (من حيث انه مكلف) يخرج ما تعلق بفعل المكلف، لا من حيث تكليفه، كخبر الله تعالي عن افعال المكلفين، نحو: {والله خلقكم وما تعملون} وقوله عليه الصلاة والسلام: ((صلة الرحم تزيد في العمر)) واكتفي المصنف بذلك عن قول غيره بالاقتضاء او التخيير، واختار والده ان يقال: (علي وجه الانشاء ليدخل فيه خطاب الوضع، ولا يرد عليه ما   اوردته المعتزلة من الترديد، وهو عندي/ (ا/ م) احسن من تعبير المصنف، لان اعتبار التكليف يخرج ما لا تكليف فيه، كالاباحة وهي احد اقسام الحكم، وهي مندرجة في الانشاء.
 وقد اورد علي المصنف: انه كان ينبغي/ (ب/ د) ان يزيد: (به) فيقول: (من حيث انه مكلف به).
 واجاب عنه: بانه لو قال: به، لاقتضي ان المكلف لا يخاطب الا بما هو مكلف به، وليس كذلك، فان النبي صلي الله عليه وسلم مخاطب بما كلف به الامة بمعني تبليغهم وكذا جميع المكلفين بفرض الكفاية، وان كان المكلف به بعضهم، لا الكل علي المختار، انتهي.
 وهو عجيب، فانه عليه الصلاة والسلام مخاطب بما كلف به الامة علي سبيل التبليغ لا علي سبيل الفعل، فالذي كلف به غير الذي كلفوا به، ولا يمكن القول بان الانسان يكلف بفعل غيره.
 وكلامه في فرض الكفاية متناقض، كيف يقول اولا: ان الخطاب للجميع، ثم يقول (ان المكلف البعض) هذا لم يقل به احد، والخلاف في ان فرض الكفاية يتعلق بالجميع او بالبعض مشهور.
 ص: ومن ثم لا حكم الا لله.
 ش: هذا فرع لما سبق، اي: لاجل ان الحكم خطاب الله، فحيث لا   خطاب لا حكم، لم يكن الحكم الا لله تعالي، خلافا للمعتزلة في دعواهم ان العقل يدرك الحكم بالحسن والقبح، فهو عندهم طريق الي العلم بالحكم الشرعي، فهم لم يجعلوا لغير الله حكما، بل قالوا: انه يمكن ادراك حكمه بالعقل من غير ورود سمع، وعبارة المصنف توهم خلاف ذلك، و (ثم) هنا للمكان المجازي.

  AUTO تعريف الحسن والقبح

 ص: والحسن والقبح بمعني ملاءمة الطبع ومنافرته، وصفة الكمال والنقص عقلي، وبمعني ترتب الذم عاجلا، والعقاب اجلا شرعي، خلافا للمعتزلة.
 ش: الحسن والقبح يطلق بثلاث اعتبارات:
 احدها: ما يلاءم الطبع وينافره، كقولنا: انقاذ الغريق حسن، واتهام البرء قبيح.
 والثاني: صفة الكمال والنقص، كقولنا: العلم حسن، والجهل قبيح، وهو بهذين الاعتبارين عقلي بلا خلاف، اي: ان العقل يستقل بادراكهما من غير توقف علي الشرع.
 والثالث: ما يوجب المدح او الذم الشرعي عاجلا، والثواب او العقاب اجلا، وهو موضع الخلاف.
 فالمعتزلة قالوا: هو عقلي ايضا، اي: يستقل العقل بادراكه،
 وقال اهل السنة: هو شرعي.
 اي: لا يعرف الا بالشرع.



 تنبيه:
 كان ينبغي ان يقول في الاول: عقليان، ولكنه حذف خبر احد المبتداين لدلالة الاخر او التقدير: / (ب/م) كلاهما عقلي، فحذف احد جزاي الخبر.
 وقوله: (خلافا للمعتزلة) منصوب علي المصدر او الحال، اي: اقول ذلك خلافا لهم، اي: مخالفا لهم.
 واقتصر المصنف علي الذم والعقاب، مهملا للمدح والثواب لتلازمهما نفيا واثباتا.
 والمراد بترتب العقاب نص الشارع عليه، وذلك لا ينافي جواز العفو، فلو قال/: كونه متعلق العقاب، لكان احسن.
 ص: وشكر المنعم واجب بالشرع لا بالعقل.
 ش: لا يستقل العقل بايجاب شكر المنعم خلافا: للمعتزلة. واورد عليهم الشيخ ابو اسحاق في كتاب الحدود مناقضة، فانهم قالوا: يجب علي الله ان يثبت المطيعين، وان ينعم علي الخلق، واذا وجب الثواب فلا معني للشكر، لان من قضي دينه لم يستحق الشكر، ففي الجمع بين هاتين المقالتين مناقضة، والمراد بشكر المنعم الاتيان بالمستحسنات العقلية، والانتهاء عن المستخبثات العقلية.
 ص: ولا حكم قبل الشرع بل الامر موقوف الي وروده وحكمت المعتزلة العقل فان لم يقض فثالثها لهم الوقف عن الحظر والاباحة.



 ش: مذهب اءمتنا انه لا حكم قبل ورود الشرع، وظاهر كلام المصنف انتفاء الحكم نفسه، وهو الذي حكاه القاضي ابو بكر في (مختصر التقريب) عن اهل الحق، وقاله الامام في (البرهان) والغزالي، وقال النووي: انه الصحيح عن اصحابنا.
 وقيل: المراد عدم العلم بالحكم اي: ان لها حكما قبل ورود الشرع، لكنا لا نعلمه، وقال البيضاوي، انه مراد الاشعري بالوقف في هذه المسالة، لان الحكم عنده قديم، فتفسير الوقف بعدم الحكم يلزم منه حدوث الحكم، وهو خلاف مذهبه، وقول المصنف: (بل الامر موقوف الي وروده) دفع به توهم ما قاله البيضاوي، وبين ان مرادهم بالوقف ان الامر موقوف الي ورود الشرع، وان الحكم منتف قبل وروده، وذهبت المعتزلة الي ان ما قضي فيه العقل بحسن او قبح، اتبع فيه حكمه، وانقسم الي الاحكام الخمسة، فما قضي   بحسنه ان لم يرجح فعله علي تركه، فهو المباح، وان ترجح فان الحق الذم علي تركه فهو الواجب، والا فهو المندوب، وما قضي بقبحه ان قضي بالذم علي فعله فالحرام، والا فالمكروه، وان لم يقض فيه بشء ففيه ثلاثة مذاهب: احدها: الحظر، والثاني: الاباحة، والثالث: الوقف (ا/م).
 قال ابن التلمساني: والقاءلون بالحظر لا يريدون انه باعتبار صفة في المحل، بل حظر احتياطي، كما يجب اجتناب المنكوحة اذا اختلطت باجنبية، والقاءلون بالوقف ارادوا وقف حيرة، هكذا حرر الامدي وابن الحاجب موضع الخلاف، واطلقه في (المحصول) وقال القرافي: اطلاقه الخلاف ينافي قواعدهم، اذ الحظر يقتضي تحريم انقاذ الغريق، والاباحة تقتضي اباحة القتل، اما ما لم يطلع العقل علي مفسدته او مصلحته فيمكن ان يجء فيه الخلاف، ثم رايت كلام ابي الحسين، في (المعتمد) حكي عنهم الخلاف من غير تقييد، وهو اعلم بمذهبهم فرجعت الي طريقة الامام.
 ص: والصواب امتناع تكليف الغافل والملجا وكذا المكره علي الصحيح، ولو علي القتل، واثم القاتل لايثاره نفسه.



 ش: فيه مساءل:
 الاولي: يمتنع تكليف الغافل كالناءم والساهي والمجنون والسكران، وللاشعري قول بجوازه بناء علي جواز تكليف ما لا يطاق، وهو مقابل الصواب في عبارة المصنف، والمشهور منعه، وان جوزنا ذاك، لان في ذاك فاءدة الابتلاء، ولا فاءدة له هنا.
 ونقل ابن برهان في (الاوسط) عن الفقهاء جوازه علي معني ترتب الفعل في الذمة، وقد يتوهم ان الشافعي يري تكليف الغافل/ لنصه علي تكليف السكران، وليس كذلك، فانه انما قال بتكليف السكران عقوبة له، لتسببه الي ذلك بمحرم باختياره، واستثني البيضاوي تبعا لصاحب (الحاصل) بمعرفة الله تعالي فانه مكلف بها مع الغفلة عن ذلك، اذ لو عرف تكليفه بها لعرف الله تعالي، فيكون الامر بمعرفته تحصيلا للحاصل، وهو محال، والحق انها لا تستثني، فان الحاصل المعرفة الاجمالية، والمكلف به المعرفة التفصيلية.
 الثانية: يمتنع تكليف الملجا، وهو الذي صار كالمرتعش بالنسبة للرعشة، كالملقي من شاهق، وتعبير المصنف يفهم حكاية خلاف فيه، وكلام الامدي يشير اليه بناء علي جواز تكليف ما لا يطاق عقلا.
 الثالثة: في تكليف المكره قولان:
 احدهما وهو قول المعتزلة: المنع، امر بالمكره عليه دون ما عداه من الافعال، وهو مختار المصنف هنا.
 الثاني: الجواز، وان كان غير واقع، وهو قول الاشاعرة، وقد رجع اليه   المصنف اخرا، وطرد المصنف مع تكليفه في القتل، فالاكراه عليه يخرج المكره عن التكليف، ثم استشعر سءالا، وهو انه اثم بلا خلاف، ويجب عليه القصاص في الاصح، فكيف لا يكون مكلفا؟ واشار الي الجواب عنه بانه لم ياثم من جهة الاكراه بل من جهة انه اثر نفسه علي غيره، فان معني قول المكره: اقتل زيدا، والا قتلتك التخيير بين نفسه ونفس زيد، فاذا قتل زيدا فقد اثر نفسه فاثم لاختياره، فهذا الفعل ذو جهتين: جهة الاكراه، ولا اثم فيها، وجهة الايثار، ولا اكراه فيها.
 وقال الشارح: ما اختاره في القاتل هو بظاهره مضاد للاجماع، ففي (التلخيص) لامام الحرمين: (اجمع العلماء قاطبة علي توجه النهي علي المكره علي القتل، وهذا عين التكليف في مثال الاكراه، وهو مما لا منجاة منه.
 وقال الشيخ في (شرح اللمع): (انعقد الاجماع علي ان المكره علي القتل مامور باختيار القتل، ودفع المكره عن نفسه، وانه اثم بقتل من اكره علي قتله، وذلك يدل علي انه مكلف حال الاكراه، وبه صرح الغزالي، وغيره انتهي.
 ص: ويتعلق الامر بالمعدوم تعلقا معنويا، خلافا للمعتزلة.
 ش: مذهب الاشاعرة: ان الامر وكذا النهي يتعلق بالمعدوم تعلقا معنويا لا تنجيزيا فامر الله ونهيه يتعلقان في الازل بالمكلف لا علي معني تنجيز التعلق في حال عدمه، بل علي معني انه اذا وجد بصفة التكليف صار مكلفا بذلك الطلب القديم من غير تجدد طلب اخر، وهذا مبني علي اثبات الكلام النفسي، فلذلك خالف فيه المعتزلة لانكارهم الكلام النفسي، وقال الشيخ/ (/ا/د) المقترح جد ابن دقيق العيد، لامه: الامر لم يتعلق بالمعدوم، بل   بالموجود المتوقع فكما ان العلم الازلي يتعلق بالموجود الذي سيكون، فكذلك الطلب الازلي يتعلق بالمكلف الذي سيكون.

  AUTO الاحكام الشرعية

 ص: فان اقتضي الخطاب الفعل اقتضاء جازما فايجاب، او غير جازم فندب، او الترك جازما فتحريم، او غير جازم بنهي مخصوص فكراهة، او بغير مخصوص فخلاف الاولي، او التخيير فاباحة.
 ش: هذا تقسيم للحكم، وجعل مورد القسمة الخطاب، لانه بمعناه، وتقديره: انه اما ان يقتضي الفعل او الترك، وعلي كل من التقديرين/، فاما ان يكون جازما ام لا، فان اقتضي الفعل جزما فالايجاب، او بدون جزم فالندب، او الترك جزما فالتحريم، او بدون جزم، فان كان بنهي مخصوص فالكراهة، او غير مخصوص فخلاف الاولي، وان خير بين الفعل والترك فهو الاباحة، والمشهور ان الاحكام خمسة: الايجاب والندب والتحريم والكراهة والاباحة.
 وتبع المصنف في زيادة السادس وهو خلاف الاولي امام الحرمين، لكن عدل عن تعبيره بالنهي المقصود الي المخصوص، وفيه نظر، لان المقصود يحترز به عن الامر بالشء، فانه نهي عن ضده، فهو منهي عنه الا انه غير مقصود، والمخصوص يحترز به عما استفيد من عموم، من غير تنصيص علي المنهي عنه بخصوصه.
 قال السبكي: والامام اول من علمناه ذكره.



 قلت: مع انه لم ينشءه من عند نفسه، بل نقله عن غيره، فقال: انه مما احدثه المتاخرون.
 ص: وان ورد سببا وشرطا ومانعا وصحيحا وفاسدا فوضع.
 ش: اذا لم يكن في الخطاب اقتضاء بل ورد سببا او شرطا او مانعا او صحيحا، او فاسدا فليس خطاب تكليف، وانما هو خطاب وضع، اي وضعه الله تعالي في شراءعه، لاضافة الحكم اليه، تعرف به الاحكام تيسيرا لنا، فان الاحكام مغيبة عنا، والفرق بينه وبين خطاب التكليف من حيث الحقيقة: ان الحكم في الوضع هو قضاء الشرع علي الوصف بكونه سببا او شرطا او مانعا، وخطاب التكليف لطلب اداء ما تقرر بالاسباب والشروط والموانع، وكان ينبغي للمصنف ان يقول: فان ورد سببيا او شرطيا او مانعيا، لان السبب ليس نفس الحكم، بل جعل الشارح اياه.
 واجيب عنه بان انتصابها بمصدر محذوف، اي: بجعل الوصف سببا ... الي اخره، ولا تردد في ان الثلاثة الاول من خطاب الوضع، واما الصحة والفساد فهو الصحيح فيهما، لانه حكم من الشارع بذلك، وقال ابن الحاجب: هما عقليان.
 تنبيهان:
 احدهما: ظاهر عبارة المصنف انه افرد خطاب الوضع عن خطاب التكليف، وجعله قسيما له، وكذلك فعل ابن الحاجب في قوله في تعريف الحكم بالاقتضاء او التخيير او الوضع، واختار الامام: (/ب/ د) فخر الدين ادخاله في خطاب التكليف، لان معني كون الشء شرطا حرمة المشروط بدون شرطه، وادعي بعضهم اقتضاء عبارة المصنف ذلك، وهو بعيد.
 ثانيهما: مقتضي عبارة المصنف ان في الاباحة اقتضاء، لان تقدير كلامه: ان اقتضي الخطاب التخيير، والمعروف انه/ (/ب/م) لا اقتضاء فيه، فان الاقتضاء   الطلب، ولا طلب فيه وانما فيه التخيير بين الفعل والترك.
 ص: وقد عرفت حدودها.
 ش: اي انواع القسم الاول، وهو خطاب التكليف، وذلك بان يءخذ مورد التقسيم بينها فيجعل جنسا، وما تميز به كل نوع فيجعل فصلا، فيقال: الايجاب اقتضاء الفعل اقتضاء جازما، وهكذا في بقيتها، وكانه اراد بالحد مطلق التعريف، حتي يدخل فيه الرسم الذي هو بالعرضيات، فقد لا يكون مورد التقسيم جنسا، كقولنا: الماشي اما ان يكون ناطقا ام لا، فان قولنا: الانسان ماش ناطق ليس حدا له، والله اعلم.
 ص: والفرض والواجب مترادفان خلافا لابي حنيفة وهو لفظي.
 ش: الفرض والواجب لفظان مترادفان بمعني واحد، وفرق ابو حنيفة بينهما فجعل الفرض ما ثبت بدليل قطعي، والواجب ما ثبت بدليل   ظني.
 قال اصحابنا: ونقض الحنفية اصلهم في اشياء منها: جعلهم مسح ربع الراس، والقعدة في اخر الصلاة فرضا، مع انهما لم يثبتا بدليل قطعي، والنزاع في ذلك لفظي، اي: مرجعه الي الاصطلاح.
 ص: والمندوب، والمستحب، والتطوع، والسنة مترادفة، خلافا لبعض اصحابنا وهو لفظي.
 ش: المخالف في ذلك من اصحابنا: القاضي حسين، والبغوي،   والخوارزمي، قالوا: السنة ما واظب عليه النبي صلي الله تعالي عليه وسلم، والمستحب: ما فعله مرة او مرتين، والتطوع: ما ينشءه الانسان باختياره من الاوراد.
 ص: ولا يجب بالشروع خلافا لابي حنيفة، ووجوب اتمام الحج لان نفله كفرضه، نية وكفارة، وغيرهما.
 ش: لا يجب التطوع من صلاة وصيام وغيرهما بالشروع فيه، بل له قطعه، ولو بغير عذر.
 وقال ابو حنيفة: يلزم بالشروع، وحكي عن مالك ايضا.
 وقد اورد علينا الحج فانه يلزم من تطوعه بالشروع ويجب اتمامه، وفرق بينه وبين غيره باختصاص الحج بان نفله كفرضه في النية والكفارة وغيرهما، اي: كالمضي في فاسده، وهذا المطوي في كلام المصنف هو الذي اجاب به الشافعي، ومعناه: انه يجب المضي في فاسده، فكيف في صحيحه؟ ولا يختص الحج بخروجه عن هذه القاعدة، فالاضحية سنة واذا ذبحت لزمت   بالشروع، كما ذكره الساجي في نصوص الشافعي.
 وقال بعضهم: لا يحتاج الي استثناء الحج، لانه لا يكون من المستطيع تطوعا قط، بل هو في حق من لم يحج فرض عين، وفي حق من حج فرض كفاية/.
 ص: (ا/د) والسبب/ (ا/م) ما يضاف الحكم اليه للتعلق به من حيث انه معرف للحكم او غيره.
 ش: اخذ في بيان اقسام خطاب الوضع، فمنها: الحكم علي الوصف بكونه سببا، وهو خاص بالحكم الذي عرفت علته، وعرفه بما ذكره، وبين بقوله: (للتعلق به) ان معني كون السبب حكما تعلق الحكم به، وبهذا يندفع ايراد من اورد ان الزنا حادث، فلا يءثر في القديم.
 واشار بقوله: (من حيث انه معرف) الي انه ليس المراد منه كونه موجبا لذلك لذاته، او لصفة ذاتية، كما تقول المعتزلة، بل المراد عند الاكثرين انه معرف للحكم، وعند الغزالي: انه موجب لا لذاته ولا لصفة ذاتية، ولكن بجعل الشارع له موجبا، وهو مراد المصنف (بغيره).
 واراد صحة التعريف علي المذهبين، ومراد الغزالي ان الموجب للحكم هو الشارع، وانما نصب السبب للاستدلال به علي الحكم لعسر معرفته، لا سيما بعد انقطاع الوحي كالعلامة، فشابه ما يحصل الحكم عنده لا به، فسمي به، فهو من حيث المعني لا يخالف مذهب الاكثرين، والعلة اخص من السبب،   لانه لا بد فيها من المناسبة، ولا يشترط ذلك في السبب.
 ص: والشرط ياتي.
 ش: اي في التخصيصات.
 ص: والمانع: الوصف الوجودي الظاهر المنضبط المعرف نقيض الحكم كالابوة في القصاص.
 ش: المذكور هنا مانع الحكم، فلا بد ان يزيد في تعريفه مع بقاء حكمة السبب، فان الابوة مانعة للحكم، اي الذي هو القصاص لحكمة، وهو كون الاب سببا في ايجاده، فلا يكون الابن سببا في اعدامه، وهذه الحكمة تقتضي   عدم القصاص الذي هو نقيض الحكم مع بقاء حكمة السبب وهي الحياة، والمراد بهذه الزيادة اخراج مانع السبب وهو ما يستلزم حكمة تحل بحكمة السبب، كالدين في الزكاة، اذا قلنا: انه مانع من الوجوب، فان حكمة السبب وهو الغني مواساة الفقراء من فضل ماله، وليس مع الدين فضل يواسي به.
 قال المصنف: وانما لم اذكر هنا مانع السبب، لان كلامنا هنا في الحكم ومتعلقاته، وليست الاسباب عندنا من الاحكام، خلافا لابن الحاجب.
 وقد تضمن كتاب القياس تعريف مانع السبب حيث قلنا فيه عند ذكر العلة: ومن شروط الالحاق بها اشتمالها علي حكمة تبعث علي الامتثال، وتصلح شاهدا لاناطة الحكم، ومن ثم كان مانعها وصفا وجوديا يخل بحكمتها.
 فان قيل: هو ان لم يكن من/ (/ب/م) الاحكام فهو من متعلقات الاحكام، فكان ينبغي ذكره.
 قلنا: المعني بمتعلقات الاحكام حاكم ومحكوم به وعليه، وشروط كل واحد منها، وليست الاسباب من ذلك، انتهي.
 ويرد عليه انه كان ينبغي لذلك ان لا يذكر السبب، وقد ذكره، والله اعلم.
 ص: والصحة موافقة ذي ( ب/ د) الوجهين الشرع وقيل في العبادة: اسقاط القضاء.



 ش: المشهور تعريف الصحة سواء اكانت في عبادة او معاملة بموافقة الشرع اي امر الشرع وهو مذهب المتكلمين، لكن لا يوصف بالصحة وعدمها الا الفعل ذو الوجهين، وهو الذي يمكن وقوعه تارة علي موافقة الشرع، وتارة علي غيرها، فما لا يقع الا علي وجه واحد كمعرفة الله تعالي لا يوصف بذلك.
 وقال بعضهم: الصحة في العبادة اسقاط القضاء، وهو محكي عن الفقهاء، وتظهر فاءدة الخلاف فيمن صلي محدثا علي ظن انه متطهر ثم ظهر له حدثه فصلاته علي راي المتكلمين صحيحة، لانها موافقة للامر، وعلي راي الفقهاء باطلة.
 وقال السبكي: ان تسمية الفقهاء هذه الصلاة باطلة ليس لاعتبارهم سقوط القضاء في حد الصحة كما ظنه الاصوليون، بل لان شرط الصلاة الطهارة في نفس الامر، والصلاة بدون شرطها فاسدة، وغير مامور بها.
 ثم استدل علي هذا بان الفقهاء يقولون: كل من صحت صلاته صحة مغنية عن القضاء جاز الاقتداء به، فانه يقتضي انقسام الصحة الي ما يغني عن القضاء والي ما لا يغني، ثم استدل بغير هذا ايضا، ثم قال: فالصواب ان يكون حد الصحة عند الفريقين موافقة الامر، غير ان الفقهاء يقولون: ظان الطهارة مامور مرفوع عنه الاثم بتركها.
 والمتكلمون يقولون: ليس مامورا، فلذلك تكون صلاته صحيحة عند المتكلمين لا الفقهاء. انتهي.
 وقال القرافي وغيره: هذا الخلاف لفظي، لانه ان لم يتبين له حدثه فلا قضاء، والا وجب اتفاقا في الصورتين.
 وقال الشارح: ليس كذلك، بل الخلاف معنوي، فالمتكلمون لا   يوجبون القضاء، ووصفهم اياها بالصحة صريح في ذلك، فان الصحة هي الغاية من العبادة، ولا يستنكر هذا، فللشافعي في القديم مثله، فيما اذا صلي بنجس لم يعلمه، انه لا يجب القضاء، نظرا لموافقة الامر حال التلبس، وكذا من صلي الي جهة ثم تبين الخطا، ففي القضاء قولان للشافعي، بل الخلاف/ (ا/م) بينهم مفرع علي اصل، وهو ان القضاء هل يجب بالامر الاول او بمتجدد؟ فعلي الاول بني الفقهاء قولهم: انها سقوط القضاء، وعلي الثاني راي المتكلمون انها موافقة الامر، فلا يوجبون القضاء، ما لم يرد نص جديد به، انتهي.
 ص: وبصحة العقد ترتب اثاره.
 ش: قوله: (بصحة العقد) خبر مقدم، وقوله (ترتب اثاره) مبتدا مءخر، وقدم الخبر لامر صناعي، وهو عود الضمير من المبتدا وهو (الهاء) في اثاره، علي بعض الخبر، وهو العقد، فهو كقوله تعالي: {ام علي قلوب اقفالها} واخر بياني، وهو الحصر، فان تقديم المعمول يفيده عند جماعة، والمعني ان ترتيب الاثار، وهي ما شرع ذلك العقد له كالتصرف في البيع والاستمتاع في النكاح واقع بصحة العقد لا بغيره/ (/ا/د) وهذا اولي من تعريف صحة العقد بترتب الاثر، فان ترتب الاثر ليس نفس الصحة، وانما هو ناشء عنه، مع انه لو عبر بهذه العبارة: (وقيل: صحة العقد ينشا عنها ترتب الاثر) لاورد عليه انه قد يتخلف ترتب الاثر كالمبيع قبل القبض، او في زمن الخيار، فكان تعبير المصنف بان (بصحة العقد ترتب الاثر) اولي، اي ان ترتب الاثر اذا وجد فهو ناشء عن الصحة، ولا يلزم منه ان الصحة يلازمها   ترتب الاثر، ومع ذلك فيرد عليه الخلع والكتابة الفاسدان، فانه يترتب عليهما اثرهما من البينونة والعتق، مع انهما غير صحيحين، ويجاب عنه بان ترتب الاثر فيهما ليس من جهة العقد بل للتعليق، وهو صحيح لا خلل فيه، ونظير ذلك القراض والوكالة الفاسدان، يصح فيهما التصرف لوجود الاذن فيه وان لم يصح العقد.
 ص: والعبادة اجزاءها اي كفايتها في سقوط التعبد وقيل اسقاط القضاء.
 ش: قوله: (العبادة) مجرور عطفا علي صحة العقد، اي وبصحة   العبادة اجزاءها كما قال: (وبصحة العقد ترتب اثاره) اي ان اجزاء العبادة ينشا عن صحتها فيقال: صحت العبادة فاجزات، ثم عرف الاجزاء بانه الكفاية في سقوط التعبد، اي كون الفعل كافيا في سقوط التعبد، ولم يقيد الفعل بكونه من المتعبد، ليتناول حج الناءب عن المعضوب، ولو عبر باسقاط/ (/ب/م) التعبد لكان اولي، ثم حكي قولا اخر ان الاجزاء اسقاط القضاء، وحكاه في (المنتخب) عن الفقهاء.
 ص: ويختص الاجزاء بالمطلوب وقيل بالواجب.
 ش: الصحة اعم من الاجزاء، فانه يوصف بها العبادات والمعاملات، واما الاجزاء فالمشهور اختصاصه بالمطلوب، سواء اكان واجبا او مندوبا، وقيل: يختص بالواجب، فلا يوصف به المندوب، ونصره القرافي والاصبهاني شارحا (المحصول) واستبعده السبكي، وقال: كلام الفقهاء يقتضي ان المندوب يوصف بالاجزاء كالفرض، وقد ورد في الحديث: (اربع لا تجزء في الاضاحي) واستدل به من قال بوجوب الاضحية، وانكر عليه، انتهي.



 ص: ويقابلها البطلان وهو الفساد خلافا لابي حنيفة.
 ش: اي ان البطلان والفساد لفظان مترادفان، وهما يقابلان الصحة، وذلك شامل للعبادات، والمعاملات، وفرق ابو حنيفة بينهما، وتحرير مذهبه في ذلك ان العوضين ان كانا غير قابلين للبيع، كبيع الملاقيح، وهي ما في بطون الامهات بالدم فهو باطل قطعا، وان كانا باصلهما قابلين للبيع ولكن اشتمالا علي وصف يقتضي عدم الصحة كالربا، فان الدراهم باصلها قابلة للبيع، وانما جاء البطلان/ (/ب/ د) من الزيادة في احدهما ففاسد قطعا، وان كان المبيع غير قابل للبيع دون الثمن كبيع الملاقيح بالدراهم، او بالعكس، كبيع ثوب مثلا بدم، ففي كل منهما خلاف، والصحيح عندهم الحاق الاول بالاول، والثاني بالثاني، وفاءدة التفصيل عندهم ان الفاسد يفيد الملك اذا اتصل به القبض دون الباطل.



 ص: والاداء فعل بعض وقيل: كل ما دخل وقته قبل خروجه.
 ش: عرف المصنف الاداء بانه فعل بعض ما دخل وقته قبل خروجه، فقوله: (فعل) جنس، وقوله: (بعض) لم يقصد به اخراج الكل، بل التنبيه علي دخوله بطريق الاولي، فانه اذا كان فعل البعض اداء ففعل الكل اولي، لكن فيه اجمال، لانه ليس كل بعض تصير العبادة بفعله اداء، وانما خاص بركعة بناء علي الاصح ان من صلي ركعة في الوقت وباقيها خارجه كان الجميع اداء، وهذا ماش علي احد احتمالين للسبكي قال: انه المتبادر من كلامهم: ان الوقت خرج في حق هذا كغيره، وله احتمال اخر ان الوقت لم يخرج في حقه، بل اتسع له الي فراغ صلاته، وحينءذ فلم يفعل البعض في الوقت، والبعض خارجه، بل الجميع في الوقت، واستشهد لهذا/ (/ا/م) الاحتمال بمفهوم قول الشافعي في (المختصر): فاذا طلعت الشمس قبل ان يصلي منها ركعة فقد خرج وقتها.
 وخرج بقوله: (ما دخل وقته) فعله قبل دخول وقته، وهو باطل الا فيما جوزه الشرع، كزكاة الفطر، فهو تعجيل، والوقت يتناول الاصل والتابع، وهو وقت العصر والعشاء في جمع التاخير، فالصحيح ان المءخرة اداء.
 وقوله: (قبل خروجه) خرج به فعله بعد خروجه، وهو القضاء، ثم حكي في تعريفه قولا اخر: انه فعل كل ما دخل وقته قبل خروجه، وهذا علي الوجه الذاهب الي ان الجميع قضاء، وهذا الذي اعتبره في الاداء من فعل البعض لم يعتبره الاصوليون، والظاهر انهم لا يسمون فعل البعض ولو كان ركعة اداء، وتبع المصنف في ذلك الفقهاء، وما كان ينبغي ذلك في بيان مصطلح اهل الاصول، ولا يلزم من قوله عليه الصلاة والسلام: ((من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة)) ان تكون اداء، وغايته ان الشارع   جعل حكمه كحكم المدرك علي طريق الفضل والامتنان، والتوسيع، واعطاءه حكمه لا انه مءد حقيقة، كيف وتاخير الصلاة بحيث يخرج بعضها عن الوقت حرام؟ فكيف يساوي فعل هذا المرتكب للحرام فعل المصيب الموقع لجميع الصلاة في وقتها؟ ولعله عليه الصلاة والسلام انما ذكر هذا الادراك بالنسبة الي الزام الزاءل عذره فعل تلك العبادة لا بالنسبة لجعله مءديا، ويدل لذلك ان هذا لم يطرده الفقهاء في الجمعة، بل قالوا/ (/ا/ د) بامتناع الجمعة بخروج جزء منها عن الوقت، وانما يكمل ظهرا، والله اعلم.
 وقوله: (بعض وكل) غير منونين للاضافة، فان احدهما مضاف الي قوله: (ما) والاخر الي نظيره تقديرا، وفعل ذلك المصنف اختصارا، وهو كقوله: (قطع الله يد ورجل من قالها) وجواز مثله خاص بالمصطحبين، كاليد والرجل، والبعض والكل، ولو اجتنب المصنف مثل هذا في التعريفات لكان اولي، فانها موضوعة للايضاح والبيان، وهذا ينافيه.
 ص: والمءدي ما فعل .
 ش: اي ما فعل بعضه، وقيل: كله، بعد دخول وقته، وقبل خروجه، وانما عرف المءدي مع انه مفهوم من تعريف الاداء لينبه علي التنكيت علي ابن الحاجب في تعريفه الاداء، بانه ما فعل ... الي اخره، فاشار الي انه انما ينبغي ان يصدر بهذا تعريف المءدي لا الاداء، ولا يجوز جعل (ما) في عبارة ابن الحاجب مصدرية، لاعادته الضمير عليها في قوله: (في وقته) ولان الضمير انما يعود علي الاسماء، والمصدرية حرف./ (ب/م).
 ص: والوقت: الزمان المقدر له شرعا مطلقا.
 ش: هذا تعريف للوقت المذكور في تعريف الاداء، فقوله: (الزمان) جنس، وقوله: (المقدر له شرعا) اي للفعل، خرج به زمان الفعل المامور   به من غير تعرض للزمان، كالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فان الشرع لم يقدر له زمانا، وان كان الامر يدل علي الزمان بالالتزام، ومن ضرورة الفعل وقوعه في زمان، ولكن ليس مقصودا للشارع، وقوله: (مطلقا) اي سواء اكان مضيقا كصوم رمضان، او موسعا كالصلوات الخمس.
 قال الشارح: وقد توقت العبادة بوقت لا نهاية له، كطواف الافاضة.
 قلت: هذا مردود، فان طواف الافاضة لم يحد له الشرع وقتا معينا حتي يقال: انه موقت، والله اعلم.
 ولم يتعرض المصنفون لتعريف الوقت، وان كانت عبارة ابن الحاجب في حد الاداء تستلزم ذلك.
 واخذ المصنف ذلك من كلام والده حيث قال: الاحسن عندي في تفسيره انه الزمان المنصوص عليه للفعل من جهة الشرع.
 وسبقه الي ذلك الشيخ عز الدين، فقال في اماليه: الوقت علي قسمين: مستفاد من الصيغة الدالة علي المامور، ووقت يحده الشارع للعبادة، والمراد بالوقت في حد الاداء هو الثاني، دون الاول، ويترتب علي ذلك انا اذا قلنا بالفور في الامر، فاخر المامور به، لا يكون قضاء، لانها انما خرجت عن الوقت الذي دل عليه اللفظ لا الوقت الذي قدره الشرع.
 ص: والقضاء فعل كل وقيل بعض ما خرج وقت اداءه استدراكا لما سبق له مقتض للفعل مطلقا.
 ش: عرف المصنف القضاء بانه فعل كل ما خرج وقت اداءه الي اخره.
 فالفعل جنس، وقولنا: (كل) خرج به البعض، فانه/ (ب/د) متي فعل البعض في الوقت كان الجميع اداء، وهذا معترض كما تقدم في تعريف الاداء، فان   ذلك مخصوص في بعض، وهو ركعة.
 وخرج بقوله: (ما خرج وقت اداءه) الاداء، وقوله: (استدراكا لما سبق له مقتض للفعل) احتراز عما فعل بعد وقت الاداء، لا بقصد الاستدراك، فانه لا يسمي قضاء، ودخل في قوله: (مقتض للفعل) اي طالب له الواجب والمندوب، فكلاهما مطلوب شرعا، وكلاهما يوصف بالقضاء، وهذا احسن من تعبير ابن الحاجب والبيضاوي بالوجوب، والحق انه لا يحتاج الي هذه الزيادة، فانه متي لم يسبق مقتض للفعل لا يكون المفعول/ (/ا/م) بعد خروج وقت الاداء تلك العبادة بل غيرها.
 وقوله: (مطلقا) اي سواء اكان اداءه واجبا كالصلاة المتروكة عمدا، او لم يجب وامكن كصوم المسافر، او امتنع عقلا كصلاة الناءم او شرعا كصلاة الحاءض.
 ثم حكي المصنف في تعريف القضاء قولا اخر: انه فعل بعض ما خرج وقت اداءه الي اخره، لاجل القول الاخر.
 وقوله: (كل وبعض) غير منونين للاضافة الملفوظة والمنوية كما تقدم في نظيره.
 ص: والمقضي المفعول.
 ش: عبر هنا بالمفعول، لانه احسن وعبر هناك بما فعل اشارة للاستدراك علي ابن الحاجب كما تقدم، فلا حاجة الي تكريره.
 ص: والاعادة فعله في وقت الاداء قيل: لخلل وقيل: لعذر، فالصلاة المكررة معادة.
 ش: الاعادة نوع من الاداء، وهي فعله، اي فعل الاداء المعاد في وقت الاداء، ويفهم من هذا التعبير ان المراد فعله ثانيا.
 وخرج بقوله: (في وقت الاداء) القضاء، ثم حكي خلافا في انه هل يعتبر   في الاعادة ان يكون فعل الثانية لخلل واقع في الاولي، وهو ان يختل فيها ركن او شرط او لعذر، وان لم تكن مختلة، والمراد به ان تكون الثانية اكمل من الاولي، وان كانت الاولي صحيحة، وبني عليهما الصلاة المكررة فهي علي الثاني معادة، وعلي الاول ليست معادة، اذ لا خلل في الاولي، وجزم البيضاوي بالاول، ورجحه ابن الحاجب.
 وقال السبكي: ان كلام الاصوليين يقتضي الاول، والاقرب الي اطلاقات الفقهاء الثاني، واللغة تساعد علي ذلك، فليكن هو المعتمد، انتهي.
 ولم يرجح المصنف واحدا من القولين: لانه زيفهما في (شرح المختصر) بما اذا تساوت الجماعتان من كل وجه، ثم اختار انها ما فعل في وقت الاداء ثانيا مطلقا، اي اعم من ان يكون لخلل او عذر او غيرهما.
 قال الشارح: وهو ممنوع، لانه لا يدري القبول في ايتهما، فالاحتياط الاعادة، كما لو ترجحت الثانية، وقد اشار اليه احتمالا.
 قلت: فيكون العذر لازما للاعادة، لو لم يكن الا احتمال عدم القبول، والله اعلم.
 وما ذكرناه من ان الاعادة قسم/ (/ا/د) من الاداء، وهو ما صرح به الامدي/ (/ب/م) وغيره.
 وقال السبكي: انه مقتضي اطلاق الفقهاء، ومقتضي كلام الاصوليين، القاضي ابي بكر في (التقريب)، و (الارشاد) والغزالي في (المستصفي) والامام في (المحصول)، ولكن الامام لما اطلق ذلك ثم قال: انه ان فعل ثانيا بعد خلل سمي اعادة، ظن صاحبا (الحاصل) و (التحصيل) ان   هذا مخصص للاطلاق المتقدم فقيداه، وتبعهما البيضاوي، فجعلوا الاعادة قسيمة للاداء، واعتبروا في حق الاداء الا يسبق باداء مختل.
 قال: وليس لهم مساعدة من اطلاق الفقهاء، ولا من كلام الاصوليين، فالصواب: ان الاداء اسم لما وقع في الوقت مطلقا مسبوقا كان او سابقا، او منفردا، انتهي.



  AUTO تقسيم الحكم الي رخصة وعزيمة

 ص: والحكم الشرعي ان تغير الي سهولة لعذر مع قيام السبب للحكم الاصلي فرخصة، كاكل الميتة، والقصر، والسلم، وفطر مسافر لا يجهده الصوم، واجبا ومندوبا ومباحا وخلاف الاولي والا فعزيمة.
 ش: هذا تقسيم للحكم الي رخصة وعزيمة، ولا يحتاج لتقييده بالشرعي، فان كلامه فيه وقد قال قبل ذلك: (ومن ثم لا حكم الا لله) وتقديره ان الحكم ان تغير الي سهولة لعذر مع قيام السبب للحكم الاصلي فرخصة، والا فعزيمة.
 فخرج بقولنا: (تغير) ما كان باقيا علي حكمه الاصلي وبقولنا: (الي سهولة) الحدود والتعازير، مع تكريم الادمي المقتضي للمنع منها، وبقولنا: (لعذر) التخصيص، فانه تغير، لكن لا لعذر، وبقولنا : (مع قيام السبب للحكم الاصلي) ما نسخ في شريعتنا من الاصار التي كانت علي من قبلنا تيسيرا وتسهيلا، كاباحة الغناءم والابل والشحوم، فلا يسمي نسخها لنا رخصة، وفهم من هذا ان شرط الرخصة ان يكون المقتضي للحكم الاصلي قاءما، وانما يرجح معارضه، كاكل الميتة للمضطر، فان دليل تحريم اكل الميتة   قاءم مستمر، ثم قسم حكم الرخصة الي اربعة اقسام.
 احدها: ان تكون واجبة، كاكل الميتة للمضطر علي الصحيح، وقيل: بالجواز فقط.
 الثاني: ان تكون مندوبة، كقصر الصلاة للمسافر اذا بلغ سفره ثلاث مراحل، خروجا من خلاف ابي حنيفة، فانه يوجب القصر في هذه الحالة، فان كان دون ذلك فالاتمام افضل، للخروج من خلافه ايضا، فانه يمنعه فيما دون ذلك.



 الثالث: ان تكون مباحة كالسلم، ولو مثل بالعرايا لكان احسن، للتصريح في الحديث بالرخصة فيها، وهو قوله/ (ا/م): (وارخص في العرايا) وقد تردد الغزالي في (المستصفي) في السلم فقال: قد يقال: انه رخصة، لان عموم نهيه عن بيع ما ليس عنده، يوجب تحريمه، ويمكن ان يقال: هو عقد اخر، فهو بيع دين، وذاك بيع عين، فافتراقهما في الشرط لا يلحق / (ب/د) احدهما بالرخص، فيشبه ان يكون هذا مجازا وان قول الراوي (نهي عن بيع ما ليس عندك) (وارخص في السلم) تجوز في العبارة، انتهي.
 الرابع: ان تكون خلاف الاولي، كالفطر في حق المسافر اذا لم يجهده الصوم، اي لم يحصل له به جهد، وهو المشقة، فان اجهده فالاولي له الفطر.
 تنبيه: فهم من اقتصاره علي هذه الاقسام انها لا تكون محرمة، ولا مكروهة، وهو ظاهر قوله عليه الصلاة والسلام: ((ان الله يحب ان تءتي رخصه))   لكن في كلام الاصحاب ما يوهم مجيءهما مع الرخصة، اما التحريم فانهم قالوا: لو استنجي بذهب او فضة اجزاه مع ان استعمالهما حرام، والاستنجاء بغير الماء رخصة، كذا قال الشارح.
 لكن المنقول جوازه علي الصحيح، وانه يجوز بالديباج قطعا، واما الكراهة فالقصر في اقل من ثلاثة مراحل فانه مكروه، قاله الماوردي.
 وقوله: (والا فعزيمة ) اي: وان لم يتغير الحكم بل استمر علي اصله، او تغير ولكن لا الي سهولة، او لا لعذر، او لا مع قيام السبب للحكم الاصلي، فهو العزيمة، فاندرج في العزيمة هذه الاقسام كلها، وظاهر كلام المصنف انقسامها الي الاحكام الخمسة، وهو مقتضي كلام البيضاوي، وجعلها الامام منقسمة اليها ما عدا الحرمة، وخصها الغزالي والامدي وابن الحاجب في مختصره الكبير بالوجوب، وخصها القرافي بالواجب والمندوب فقط، لانها طلب مءكد فلا يجء المباح.
 وقول والدي رحمه الله في نظم المنهاج (ان لطلب جزم حوي) يحتمل موافقة الغزالي، ويحتمل اختصاصها بالوجوب والتحريم وله وجه حسن، وان لم ار احدا صرح به، لان كلا منهما فيه عزم مءكد، الاول في فعله، والثاني في تركه، بخلاف غيرهما من الاحكام.
 ص: والدليل ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري.



 ش: عبر بقوله: (ما يمكن) ولم يقل: ما يتوصل، لان المراد التوصل بالقوة، فقد لا ينظر في الدليل، / ( ب/ م) ولا يخرجه ذلك عن كونه دليلا، وخرج (بصحيح النظر) فاسده، وتناول قوله: (الي مطلوب) القطعي والظني، وهو الامارة، وهو اختيار الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، وخطا من خصه بالقطعي، وخرج بقوله: (خبري) التصوري كالحد والرسم، فانهما لبيان التصور، لا التصديق.
 ص: واختلف اءمتنا هل العلم عقيبه مكتسب.
 ش: ذهب جمهور اءمتنا الي ان حصول العلم عقب الدليل مكتسب بقدرة حادثة، وقال الاستاذ ابو اسحاق والامام في البرهان: هو واقع بقدرة الله تعالي اضطرارا، وليس مكتسبا حاصلا بقدرة حادثة، اذا لو لم يكن ذلك لامكنه / (ا /د) تركه، وليس كذلك، فدل علي انه مضطر اليه، وعبر بقوله: (اءمتنا) ليبين ان الخلاف في ذلك بين اهل السنة.
 ص: والحد الجامع المانع، ويقال: المضطرد المنعكس.
 ش: عقب ذكر الدليل بذكر الحد، لان المطلوب بالاول التصديق،   وبالثاني التصور، وهم قسما العلم، ولهم في الحد عبارتان.
 احداهما: ان يكون جامعا مانعا، اي جامعا لافراد المحدود، مانعا من دخول غيره فيه، كقولنا: الانسان حيوان ناطق، فلو جمع ولم يمنع كالانسان حيوان، او منع ولم يجمع، كالانسان رجل، لم يكن حدا صحيحا.
 والثانية: ان يكون مطردا منعكسا، اي كلما وجد الحد وجد المحدود، وكلما انتفي الحد انتفي المحدود، وقد يفهم من تقديم الاطراد علي الانعكاس، ان المطرد هو الجامع والمنعكس هو المانع، وبه قال القرافي وسبقه اليه ابو علي التميمي في التذكرة في اصول الدين, لكن المشهور عكسه ان المطرد هو المانع, والمنعكس هو الجامه, وبه قال الغزالي وابن الحاجب وغيرهما.
 واعلم ان استعمال المطرد مردود في العربية، وقد نص علي ذلك سيبويه، فقال: يقولون: طردته فذهب، ولا يقولون: فانطرد، ولا:



 فاطرد، وفي (الصحاح) انه يقال في لغة رديءة، وفي (المحكم) علي هذه اللغة.
 اتعرف رسما كاطراد المذاهب .....
 ص: والكلام في الازل، قيل: لا يسمي خطابا، وقيل: لا يتنوع.
 ش: فيه مسالتان.
 احداهما: اختلف في ان كلام الله تعالي هل يسمي في الازل خطابا، او لا يسمي بذلك الا عند وجود المخاطب؟ والاول محكي عن الاشعري، والثاني عن القاضي ابي بكر، ولذلك قال الاشعري: ان المعدوم مامور بالامر الازلي علي تقدير الوجود، ويعترض علي المصنف في جزمه بذلك/ (/ا/ م) فيما تقدم عن اصحابنا فقال: ويتعلق الامر بالمعدوم خلافا للمعتزلة، وحكي هذا الخلاف من غير ترجيح مع ان هذه المسالة اصل لذلك.
 الثانية: اختلف ايضا في ان كلام الله تعالي هل يتنوع؟ فقال الجمهور: لا، وكونه امرا ونهيا وخبرا، اوصاف للكلام لا اقسام له، وقال بعضهم: يتنوع الي امر ونهي وخبر واستخبار ونداء، وزاد بعضهم امرين اخرين وهما: الوعد الوعيد.
 ص: والنظر: الفكر المءدي الي علم او ظن.



 ش: هذا الحد للقاضي ابي بكر.
 فقوله: (الفكر) جنس، والمراد به الفكر الذي يعد في خواص الانسان، وهو حركة الذهن في المعقولات، اي حركة كانت، سواء في محسوس وهو المتخيل، او في خلافه، وليس المراد به الفكر المرادف للنظر، لانه ليس اظهر منه حتي يفسر به، ولانه لو اراده لم يقيده بما قيده به.
 وقوله: (المءدي الي علم او ظن) فصل خرج به ما لا يءدي لذلك، وهو الحدس، ودخل في اطلاق العلم التصور والتصديق، واما الظن فلا يتناول الا التصديق، ويسمي الاول دليلا/ (ب/ د) والثاني امارة.
 ص: والادراك بلا حكم تصور، وبحكم تصديق، وجازمه الذي لا يقبل التغير علم كالتصديق، والقابل اعتقاد صحيح ان طابق فاسد ان لم يطابق، وغير الجازم ظن ووهم وشك، لانه اما راجح او مرجوح او مساو.
 ش: ادراك الماهية من غير حكم عليها يسمي تصورا، ومع الحكم يسمي تصديقا، لكن هل التصديق مجموع الامرين، او الحكم وحده؟ ذهب الامام فخر الدين الي الاول، وقال الشيخ تقي الدين: انه اقرب.
 ثم قسم المصنف الادراك مع الحكم الي جازم وغيره، فالجازم ان لم يقبل التغير اي لا في نفس الامر، ولا بالتشكيك فهو العلم، وان قبل التغير فهو اعتقاد، ثم ان طابق الواقع فهو اعتقاد صحيح، وان لم يطابق فهو اعتقاد فاسد، واما غير الجازم فهو منقسم الي ظن ووهم وشك، لانه اما ان يترجح احد طرفيه او لا، بل يتساويان، فان ترجح احدهما فالراجح ظن، والمرجوح وهم، وان تساويا يسمي كل منهما شكا، هذه طريقة الاصوليين.



 واما الفقهاء، فالاغلب عندهم اطلاق/ ( ب/ م) الشك علي غير الجازم، ولو راجحا او مرجوحا.
 واعترض علي المصنف فانه جعل الشك والوهم من اقسام التصديق، مع انه لا حكم فيهما، واجيب عنه بان الوهم حاكم بالطرف المرجوح حكما مرجوحا، والشاك حاكم بجواز وقوع كل من النقيضين بدلا عن الاخر، والله اعلم.
 ص: والعلم قال الامام: ضروري، ثم قال: هو حكم الذهن الجازم المطابق لموجب، وقيل: ضروري فلا يحد، وقال امام الحرمين: عسر فالراي الامساك عن تعريفه.
 ش: اختلف في العلم، فقال الامام في المحصول: هو ضروري، اي: تصوره بديهي، لان ما عدا العلم لا يعرف الا به فيستحيل ان يكون غيره كاشفا له، ثم ان الامام بعد ذلك ذكر تقسيما حصر فيه العلم واضداده، عرفه فيه بانه الحكم الجازم المطابق لموجب، فاقتضي كلامه انه ضروري، وانه يحد وهذا متناقض، فانه اذا كان تصوره ضروريا، فكيف يحد ليتصور؟!
 فقوله: (الجازم) خرج به الظن والشك والوهم.
 وقوله: (المطابق) خرج به الجهل.
 وقوله: (لموجب) خرج به التقليد.
 ثم حكي المصنف قولا انه ضروري فلا يحد، واقتضي كلامه ان هذا غير مقالة الامام.
 وقال امام الحرمين: (حده عسر) وانما يعرف بالتقسيم والمثال، وهذا   اولي من نقل ابن الحاجب عنه منع حده، فانه صرح في البرهان وغيره بامكان التعبير عنه، وان العسر الحد بجميع انواع التعريف.
 وفي المستصفي اختصاص ذلك بالحقيقي، وهو توسط بينهما، ومال المصنف الي مقالة امام الحرمين فقال: فالراي الامساك عن تعريفه.
 ص: ثم قال المحققون: لا يتفاوت، وانما التفاوت بكثرة المتعلقات.
 ش: كذا حكاه امام الحرمين في (الشامل) عن المحققين، واختاره هو/ (/ا/د) والابياري في (شرح البرهان)، ولكن الاكثرون علي التفاوت، اي يكون علم اجل من علم، ونقله في (البرهان) عن اءمتنا ومن فواءد الخلاف ان الايمان هل يزيد وينقص بناء علي انه من قبيل العلوم لا الاعمال خلافا للمعتزلة.
 ص: والجهل انتفاء العلم بالمقصود وقيل تصور المعلوم علي خلاف هيءته.
 ش: هذا الخلاف اخذه المصنف من قصيدة ابن مكي المعروفة ب   (الصلاحية) لترغيب السلطان صلاح الدين/ (ا/م) فيها، فصدر كلامه بانه انتفاء العلم بالمقصود، ثم حكي قولا: انه تصور المعلوم علي خلاف هيءته.
 والمعروف تقسيم الجهل الي بسيط ومركب، فالبسيط هو المذكور في الحد الاول، والمركب هو المذكور في الحد الثاني، هكذا ذكره الامام والامدي وغيرهما، وقال الرافعي في الكلام علي قاعدة مد عجوة: معني الجهل المشهور الجزم بكون الشء علي خلاف ما هو عليه، ويطلق ويراد به عدم العلم انتهي.
 ويسمي الاول بسيطا، لانه جزء واحد، كانتفاء علمنا بما تحت الارض، وفي قعر البحر، وسمي الثاني مركبا، لانه مركب من جزاين: احدهما عدم العلم، والثاني اعتقاد غير مطابق، ولو قال المصنف: (تصور الشء) لكان اولي من المعلوم، لان هذا جهل لا علم فيه، وقوله: (علي خلاف هيءاته) اي علي خلاف الواقع، وخرج به تصوره بهيءاته فانه علم.
 قال المصنف: وهذا احسن من قول امام الحرمين: (علي خلاف ما هو   به) فان ظاهره التدافع، لان تصور المعلوم يعطي وقوع تصوره، وقوله: (علي خلاف ما هو به) يعطي انه لم يقع تصوره.
 قال الشارح: وقد يجاب عن امام الحرمين بان المراد بقوله: (تصور الشء) علي ما في زعمه، وقوله: (علي خلاف ما هو به في نفس الامر.
 قلت: لم يظهر لي التفاوت بين تعبير امام الحرمين، والمصنف.
 ص: والسهو الذهول عن المعلوم.
 ش: خرج بقوله: (عن المعلوم) الذهول عما لا يعلم، لا يقال له سهو، وقال السكاكي: السهو ما ينبه صاحبه بادني تنبيه، وقال بعضهم: زمن السهو قصير، بخلاف النسيان، فان زمنه طويل لاستحكامه.
 ص: مسالة: الحسن: الماذون واجبا ومندوبا ومباحا، قيل: وفعل غير المكلف، والقبيح: المنهي ولو بالعموم، فدخل خلاف الاولي، وقال امام الحرمين: ليس المكروه قبيحا ولا حسنا.
 ش: ينقسم الفعل الذي هو متعلق الحكم الي حسن وقبيح، وعرف المصنف رحمه الله الحسن بالماذون فيه، ثم ذكر انه يندرج فيه الواجب والمندوب والمباح وفعل غير المكلف، وفي اندراج فعل غير المكلف في ذلك اشكالان:



 احدهما ان كلامه في الفعل/ (/ب/ م) الذي هو متعلق الحكم وهو فعل المكلف، فلا يصح ان يدخل تحت احد قسميه وهو الحسن فعل غير المكلف، وهذا كما لو قال: فعل المكلف ينقسم الي فعل مكلف، والي فعل غير مكلف.
 واجيب عنه بان الحسن مع قطع النظر عن كونه احد قسمي فعل المكلف يتناول فعل المكلف وغيره، ومن حيث كونه احد قسمي فعل المكلف لا يتناول فعل/ ( ب/ د) غيره، فكلامه في الحسن مع قطع النظر عن كون فعل المكلف.
 ثانيهما: ان فعل غير المكلف لم يءذن فيه شرعا، فكيف يندرج تحت الماذون.
 وفي بعض النسخ ذكر فعل غير المكلف بصيغة التمريض، فقال: (قيل، وفعل غير المكلف) وكانه اشار بذلك للبيضاوي، ولو عبر كما عبر البيضاوي بانه: (ما لم ينه عنه) لكان اندراج فعل غير المكلف فيه واضحا، فانه لا نهي عنه، ولا اذن فيه.
 ثم ذكر المصنف ان القبيح هو المنهي عنه، فاندرج فيه المنهي عنه بالجزم، وهو الحرام، وبغير الجزم، وهو المكروه، ثم ذكر انه لا فرق في النهي   غير الجازم بين ان يكون بخصوص وهو المكروه، او بعموم وهو خلاف الاولي.
 قال الشارح: وفي اطلاق القبيح علي خلاف الاولي نظر، ولم اره لغير المصنف، وغايته انه اخذه من اطلاقهم المنهي عنه والاقرب انهم ارادوا النهي المخصوص، ولا يساعده قول ابن الحاجب تبعا للغزالي وغيره: ان المكروه يطلق علي خلاف الاولي، لانه لبيان اطلاق حملة الشرع والكلام في حقيقة القبيح، والظاهر ان المصنف اخذ هذا من كلام الهندي، فانه قال: القبيح عندنا ما نهي عنه، ونعني به ما يكون تركه اولي، وهو القدر المشترك بين المحرم والمكروه، فان جعل النهي حقيقة فيه فلا كلام والا فاستعماله فيه بطريق التجوز، فيدخل تحته المحرم والمكروه، انتهي.
 ثم حكي عن امام الحرمين ان (المكروه ليس قبيحا ولا حسنا) وقد علل ذلك بان القبح ما يذم عليه، والحسن ما يسوغ الثناء عليه، وهذا لا يذم عليه، ولا يسوغ الثناء عليه.
 قال السبكي: ولم نر احدا نعتمده خالف امام الحرمين فيما قال، الا اناسا ادركناهم قالوا: انه قبيح، لانه منهي عنه، والنهي اعم من نهي تحريم وتنزيه.
 وعبارة البيضاوي باطلاقها تقتضي ذلك/ (ا/م) وليس اخذ المذكور من هذا الاطلاق باولي من رد هذا الاطلاق، لقول امام الحرمين، انتهي.
 قلت: واذا قال امام الحرمين هذا في المكروه، فكيف يقول في خلاف الاولي، والله اعلم.
 ص: مسالة: جاءز الترك ليس بواجب وقال اكثر الفقهاء، يجيب الصوم علي الحاءض والمريض والمسافر، وقيل: المسافر دونهما، وقال الامام: عليه احد الشهرين، والخلف لفظي.
 ش: صدر المسالة بان جاءز الترك ليس بواجب، لانه يدخل في ذلك   مساءل، ووجهه ان الواجب مركب من طلب الفعل مع المنع من الترك، فلو كان جاءز الترك واجبا لاستحال كونه جاءزا، وكان ينبغي ان يزيد: (مطلقا) ليخرج الواجب الموسع والمخير، فانه يجوز تركهما في حالة لا مطلقا، ومع ذلك فهما واجبان.
 فمن المساءل الداخلة في الاصل ان الحاءض والمريض والمسافر لا يجب عليهم صوم شهر رمضان، لانهم يجوز لهم تركه، وقد نص الشافعي علي ذلك/ (/ ا/د) في الحاءض، وقال النووي: اجمع المسلمون علي انه لا يجب عليهم الصوم في الحال، ثم قال الجمهور: ليست مخاطبة به في زمن الحيض، وانما يجب القضاء بامر جديد، وذكر بعض اصحابنا وجها: انها مخاطبة به في حال الحيض، وتءمر بتاخيره، انتهي.
 وخالف في ذلك بعض الفقهاء، فاوجب الصوم عليهم، وتبع المصنف في نقله ذلك عن اكثر الفقهاء صاحب (المحصول) قاله الشارح.
 قلت: الذي في (المحصول) نقله عن كثير من الفقهاء، وحكاه الشيخ ابو حامد في كتابه في الاصول عن مذهبنا، والقول بوجوبه علي المسافر دونهما حكاه ابن السمعاني عن الحنفية.
 وقوله: (وقال الامام عليه) اي علي المسافر (احد الشهرين) اي:



 اما الحاضر او اخر غيره، وايهما اتي به كان هو الواجب، كخصال الكفارة، وهذا قول القاضي ابي بكر.
 وقوله: (والخلف لفظي) تبع فيه الشيخ ابا اسحاق فقال: لا فاءدة له، لان تاخير الصوم حالة العذر جاءز بلا خلاف، والقضاء بعد زواله واجب بلا خلاف، وحكي ابن الرفعة عن بعضهم ان فاءدة الخلاف تظهر فيما اذا قلنا: انه يجب التعرض للاداء والقضاء في النية.
 انتهي.
 وقال الشارح: فاءدته في انه هل وجب بامر جديد او بالامر الاول؟
 قلت: وقد تظهر فاءدته فيما اذا حاضت المراة بعد الطواف وقبل ان تصلي ركعتيه، هل تقضيهما؟ / (/ب/م) وقد نقل النووي في شرح المهذب عن ابن القاص،   والجرجاني انها تقضيهما، وان الشيخ ابا علي انكره، قال: هو الصواب، ولكنه جزم في شرح مسلم بمقالة ابن القاص والجرجاني ونقلها عن الاصحاب.
 ص: وفي كون المندوب مامورا به خلاف، والاصح ليس مكلفا به.
 ش: فيه مسالتان:
 احداهما: في كون المندوب مامورا به خلاف اكثر اصحابنا، كما حكاه ابن الصباغ في (العدة) علي انه مامور به حقيقة، وحكاه القاضي ابو الطيب عن نص الشافعي، واختار الشيخ ابو حامد وغيره انه ليس مامورا به حقيقة بل مجازا.



 قال الشارح: وظاهر كلام المصنف ان الخلاف في كونه مامورا به ام لا، وانما الخلاف في انه حقيقة او مجاز.
 قلت: اذا قلنا: ان الامر به مجاز صح نفي انه مامور به، فان علامة المجاز صحة النفي، فصح ما قاله المصنف.
 الثانية: في كونه مكلفا به خلاف ايضا، الاصح ليس مكلفا به، فان التكليف يشعر بتطويق المخاطب الكلفة من غير خيرة، والندب فيه تخيير، وهذا اختيار امام الحرمين ومقابله مذهب القاضي.
 ص: وكذا المباح، ومن ثم كان التكليف الزام ما فيه كلفة لا طلبه، خلافا للقاضي.
 ش: اي اختلف في المباح ايضا هل هو مكلف به؟ والاصح عند الجمهور انه غير مكلف به، ومقابله للاستاذ، ووجهه انا كلفنا، باعتقاد اباحته، ورد بان العلم بحكم الشء خارج عنه.
 فاشار بقوله: (ومن ثم) / (ب/ د) الي ان الخلاف في المسالتين مبني علي الخلاف في حقيقة التكليف، فالجمهور علي انه الزام ما فيه كلفة، فلا يكون المندوب والمباح مكلفا بهما.
 وقال القاضي ابو بكر: هو طلب ما فيه كلفة، فيكونان مكلفا بهما، وما ادري اي طلب في المباح!!



 وهذا النقل عن القاضي هو في (البرهان) لامام الحرمين، لكنه في التلخيص من (التقريب) للقاضي صرح بانه الزام ما فيه كلفة، واذا كان المندوب والمباح غير مكلف بهما فالمكروه اولي بذلك، ففهم الخلاف فيه منهما، وقد صرح بهما ابن الحاجب في (مختصره).
 ص: والاصح ان المباح ليس بجنس للواجب.
 ش: هذا مبني علي تفسيره بانه التخيير بين الفعل والترك، فانه لو كان جنسا له لكان نوعه وهو الواجب كذلك، وهذا محال، ومقابله مبني علي تفسيره بعدم الحرج، وثبوت هذا للواجب صحيح، ولهذا كان الخلاف في ذلك لفظيا، كما ذكره المصنف بعد، وهو راجع/ (ا/م) للمسالتين معا.
 ص: انه غير مامور به من حيث هو، والخلف لفظي.
 ش: الجمهور علي ان المباح غير مامور به.
 وقال الكعبي: هو مامور به لكنه دون الامر بالندب، كما ان الامر بالندب دون الامر بالايجاب، كذا حكاه عنه القاضي ابو بكر والغزالي، وحكي عنه الامام الرازي انه واجب، لان فعل المباح ترك الحرام، وترك الحرام واجب، ففعل المباح واجب، ثم رده بان فعل المباح ليس هو ترك الحرام، بل هو شء يحصل به، وفي هذا تسليم لكلامه لانه اذا حصل به وبغيره كان من الواجب المخير، ولهذا قال الامدي: انه صادر ممن لم يعرف غور كلامه، وانه لا خلاص عنه الا بمنع وجوب المقدمة، ولهذا لما نفي   المصنف انه مامور به قيد ذلك بقوله: (من حيث هو) اي بالنظر الي ذاته، اي اما بالنظر الي غيره، وهو انه يحصل به ترك الحرام كما يحصل بغيره، فهو مامور به او بغيره، فهو من الواجب المخير، ولذلك قال: ان الخلاف في ذلك لفظي، ومن العجب، ما حكاه عنه امام الحرمين وابن برهان والامدي من انكار المباح في الشريعة، وانه لا وجود له اصلا وهو خلاف الاجماع.
 ص: وان الاباحة حكم شرعي.
 ش: اي ورد بها الشرع، وهذا مبني علي تفسيرها بالتخيير بين الفعل والترك، والمخالف فيه بعض المعتزلة، وهو مبني علي تفسيرها بنفي الحرج، وهذا ثابت من قبل الشرع، فهذا الخلاف ايضا لفظي، فلو اخر المصنف قوله (والخلف لفظي) عن هذه المسالة لعاد للمساءل الثلاث.
 ص: وان الوجوب اذا نسخ بقي الجواز اي عدم الحرج، وقيل: الاباحة وقيل: الاستحباب.
 ش: اذا اوجب الشارع شيءا ثم نسخ وجوبه/ (ا/ د) فهل يبقي جوازه؟ قال الاكثرون: نعم. وقال الغزالي: لا، بل يعود الامر الي ما كان عليه قبل الايجاب، من اباحة، او تحريم، او براءة اصلية.
 وحكاه القاضي ابو بكر عن بعض الفقهاء، وقال: تشبث صاحبه بكلام ركيك تزدريه اعين ذوي التحقيق، وادعي الشارح انه الذي وجده في كلام اكثر اصحابنا الاقدمين، ثم حكي المصنف ثلاثة اقوال في المراد بالجواز هنا:
 اشهرها: انه رفع الحرج، عن الفعل.
 والثاني: رفع الحرج عن الفعل والترك مع استواء الطرفين، وهو المراد بالاباحة.
 والثالث: رفع الحرج عنهما، مع ترجيح الفعل وهو الاستحباب، وهذا غريب.



 وكلام الغزالي وغيره/ (ب/م) يقتضي انه لم يقل به احد، لكن كلام المجد ابن تيمية في (المسودة) يقتضيه، فانه قال: اذا صرف الامر عن الوجوب جاز ان يحتج به علي الندب والاباحة، وبه قال بعض الشافعية والحنفية، كذا قال الشارح، وفيه نظر، فان الذي في كلام ابن تيمية هو القول الاول، وهو بقاء القدر المشترك بين الندب والاباحة، وهو رفع الحرج عن الفعل، وليس فيه تعيين ان الباقي الندب كما في القول الثالث، والله اعلم.
 وقال بعضهم: الخلاف لفظي، فانا ان فسرنا الجواز برفع الحرج عن الفعل فلا شك انه في ضمن الوجوب، وان فسرناه برفع الحرج عن الفعل والترك، فليس هو في ضمن الواجب بل ينافيه.
 ص: مسالة: الامر بواحد من اشياء يوجب واحدا لا بعينه، وقيل: الكل ويسقط بواحد، وقيل: الواجب معين، فان فعل غيره سقط، وقيل: هو ما يختاره المكلف.
 ش: الامر بواحد من اشياء وهو الواجب المخير كخصال الكفارة فيه مذاهب.
 اصحها: ان الواجب منها واحد لا بعينه، وحكي القاضي ابو بكر اجماع سلف الامة واءمة الفقهاء عليه، وحرر ابن الحاجب معني الابهام فيه فقال: ان متعلق الوجوب هو القدر المشترك بين الخصال، ولا تخيير فيه، لانه لا يجوز تركه، ومتعلق التخيير خصوصيات الخصال، ولا وجوب فيها.



 قلت: اراد بالقدر المشترك احد قسميه وهو المبهم بين شيءين او اشياء، كاحد الرجلين، فاما القسم الاخر وهو المتواطء، كالرجل فلا ابهام فيه، لان حقيقته معلومة متميزة عن غيرها، ولا يقال: ان الوجوب يتعلق بخصوصياته لا علي التعيين، ولا علي التخيير، وليس من الواجب المخير في شء، والله اعلم.
 الثاني وهو قول المعتزلة ان الكل واجب، لا علي معني انه يجب الاتيان بجميعها، بل يسقط الواجب بفعل واحد منها، فلا خلاف بيننا وبينهم في المعني، لكن فروا من انتفاء وجوب بعضها، لما فيه من التخيير بين واجب وغيره، بناء علي قاعدتهم في ان الاحكام تابعة للمصالح، فان كان بعض الخصال ليس فيه مقتضي الوجوب لم يصح التخيير بينه وبين/ (ب/د) ما فيه مقتضي الوجوب والا لزم القول بوجوب الكل.
 الثالث: ان الواجب معين، اي عند الله تعالي، ويسمي هذا قول التراجم، لان كلا من الاشاعرة والمعتزلة ترويه عن الاخري/ (ا/م) وهي تنكره، فاتفق الفريقان علي بطلانه.
 قال والد المصنف: وعندي انه لم يقل به قاءل، وعلي هذا القول قولان:
 احدهما: ان الاتي ببعض الخصال ان صادف الواجب فذاك، والا فقد اتي ببدله، فيسقط الوجوب بفعل ذلك البدل.
 ثانيهما: ان الواجب يتعين باختيار المكلف، فاي خصلة اتي بها تعينت للوجوب.
 ص: فان فعل الكل فقيل الواجب اعلاها وان تركها فقيل: يعاقب علي ادناها.



 ش: المراد ما اذا فعلها دفعة واحدة، فانه اذا اتي بها علي التعاقب كان الاول هو الواجب، والقول بان الواجب اعلاها، وانه في الترك يعاقب علي ادناها حكاه في (المحصول).
 وقال ابن التلمساني: انه الحق، وحكاه ابن السمعاني في (القواطع) عن الاصحاب، وضعفه صاحب (الحاصل) لانه يوجب تعيين الواجب، وفيه نظر، فانه لا يلزم من تعيينه بعد الايقاع تعينه في اصل التكليف والمحذور هو الثاني.
 ص: ويجوز تحريم واحد لا بعينه، خلافا للمعتزلة، وهي كالمخير، وقيل: لم ترد به اللغة.
 ش: اختلف في الحرام المخير فاثبته الاشاعرة، ونفاه المعتزلة، ومثاله نكاح الاختين، ونقل السبكي عن شيخه علاء الدين الباجي انه قال: الحق نفيه، لان المحرم، الجمع بينهما لا احداهما، ولا كل واحدة منهما، ثم قال السبكي: وانا اقول كذلك: ان المحرم في الاختين الجمع بينهما، واثبت الحرام المخير، وامثله، بما اذا اعتق احدي امتيه، فانه يجوز له وطء احداهما، ويكون الوطء تعيينا للعتق في الاخري، وكذا طلاق احدي امراتيه، اذا قلنا باحد القولين: ان الوطء تعيين، قال: ففي هذين المثالين الحرام واحدة، لا بعينها.
 وهذه المسالة كالتخيير، وهو الامر بخصلة مبهمة من خصال معينة، وبني المعتزلة نفي الحرام المخير علي اصلهم في تبعية الحكم للمصالح، وقالوا: النهي عن احداهما يدل علي قبحهما، فيجب اجتنابهما فلا يثبت الحرام المخير، فامتناعه من جهة العقل، وحكي المصنف قولا ان امتناعه من جهة اللغة، فانها لم ترد به، واجاب قاءل هذا عن قوله تعالي: {ولا تطع منهم اثما او كفورا}   بان (او) بمعني (الواو) وقال امام الحرمين: انه ساقط لا طاءل وراءه.
 ص: مسالة: فرض الكفاية، مهم يقصد حصوله من غير نظر بالذات الي فاعله.
 ش: عرف الغزالي فرض الكفاية بانه كل مهم ديني، يقصد به الشرع حصوله، من غير نظر الي فاعله، وحذف المصنف قوله: (ديني) لان فرض/ (ب/ م) الكفاية يكون في الحرف والصناعات/ (ا/د) وليست دينية، وزاد قوله: (الذات) لانه لا يقال في فرض الكفاية: (ان فاعله غير مقصود مطلقا، فان انتفاء ذلك انما هو بالذات، لكن هو مقصود بالعرض، اذ لا بد للفعل من فاعل، ولهذا تعلق به الثواب، فقوله: (مهم يقصد حصوله) جنس متناول لفرض الكفاية والعين، وقوله: (من غير نظر الي فاعله) فصل اخرج فرض العين.
 ص: وزعمه الاستاذ وامام الحرمين وابوه افضل من العين.
 ش: قال النووي في (زيادة الروضة): قال امام الحرمين: الذي اراه ان القيام بفرض الكفاية افضل من فرض العين، لان فاعله ساع في صيانة الامة كلها عن الماثم، ولا شك في رجحان من حل محل المسلمين اجمعين في القيام بمهمات الدين، انتهي.
 وقوله: (الذي اراه) يوهم انه تفقه له، وليس كذلك، فقد نقله ابن الصلاح   في فواءد الرحلة عن الشيخ ابي محمد، والاستاذ ابي اسحاق، بل نقله الشيخ ابو علي السنجي في اول (شرح التلخيص) عن المحققين.
 وزعم الشارح ان بين تعبير المصنف بانه افضل وبين تعبير غيره بان القيام به افضل تفاوتا، وفيه نظر، فانه لا يراد تفضيل ذات العبادة، بل تفضيل القيام بها بمعني كثرة ثوابه، ولذلك علل بسعيه في اسقاط الاثم عن الامة، فلا تفاوت، لان هذا التقدير مراد بلا شك، والله اعلم.
 ص: وهو علي البعض وفاقا للامام، لا الكل خلافا للشيخ الامام والجمهور.
 ش: اختلف في ان فرض الكفاية يتعلق بجميع المكلفين او ببعضهم، فقال بالاول الجمهور ، وعليه مشي الشيخ الامام والد المصنف، وقال بالثاني الامام الرازي، كذا في موضع من (المحصول) وفي موضع اخر موافقة الجمهور،   واحتج المصنف لتعلقه بالبعض بقوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير} وبقوله تعالي {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة} واستدل القرافي بهاتين الايتين علي ان الوجوب متعلق بالمشترك، لان المطلوب فعل احد الطواءف، ومفهوم احد الطواءف قدر مشترك بينهما لصدقه علي كل طاءفة، كصدق الحيوان علي ساءر انواعه.
 ص: والمختار البعض مبهم، وقيل: معين عند الله تعالي، وقيل: من قام به.
 ش: هذا الخلاف مفرع علي تعلقه بالبعض، فحكي عن المعتزلة انه يتعلق ببعض مبهم، وهو مقتضي كلام (المحصول) واذا قلنا ببعض معين، فهل هو بعض معين عند الله دون الناس، او هو من قام به؟ قولان، وهو نظير الخلاف في الواجب المخير.
 ص: / (ا/م) ويتعين بالشروع علي الاصح.
 ش: هذه مسالة فقهية، لم يتعرض لها اهل الاصول، وهذا الترجيح لابن الرفعة في (المطلب) في باب الوديعة.
 وقال البارزي في (التمييز): لا يلزم فرض الكفاية بالشروع في الاصح، الا في الجهاد، وصلاة الجنازة، انتهي.
 ولم يرجح الرافعي والنووي / (ب/ د) في هذه القاعدة شيءا مخصوصا، وهي عندهما من   القواعد التي لا يطلق فيها ترجيح لاختلاف الترجيح في فروعها.
 ص: وسنة الكفاية كفرضها.
 ش: هذا يقتضي انقسام السنة الي كفاية، وعين، فالقصد في سنة الكفاية الفعل من غير نظر الي الفاعل، كتشميت العاطس، وابتداء السلام، ويقتضي شيءين اخرين
 احدهما: طرد الخلاف في انها مطلوبة من الجميع او البعض.
 قال الشارح: ولم ار من تعرض لذلك.
 ثانيهما: انها افضل من سنة العين.
 قلت: قد ينازع في ذلك لانتفاء العلة، وهي السعي في اسقاط الاثم عن الامة، وهذا لا يحصل بفعله الثواب لغيره، ولا اثم في الترك، والله اعلم.
 ص: مسالة: الاكثر ان جميع وقت الظهر جوازا، ونحوه وقت لاداءه، ولا يجب علي المءخر العزم علي الامتثال خلافا لقوم، وقيل: الاول، فان اخر فقضاء، وقيل: الاخر فان قدم فتعجيل والحنفية : ما اتصل به الاداء من الوقت والا فالاخر، والكرخي، ان قدم وقع واجبا بشرط بقاءه مكلفا.
 ش: اختلف في اثبات الواجب الموسع، وهو ما كان وقته زاءدا علي فعله، كصلاة الظهر، فاثبته الجمهور، بمعني ان جميعه وقت لاداءه، فاي جزء اوقعه فيه وقع عن الواجب.
 وتقييد المصنف وقت الظهر بالجواز ليخرج وقت الضرورة كوقت العصر في حق المسافر، وهو من زيادة المصنف علي غيره.
 وقوله: (ونحوه) اي ونحو وقت الظهر من الواجبات الموسع وقتها،   ثم اختلف هءلاء في انه اذا اخرها عن اول الوقت هل يجب عليه العزم علي ايقاعها في بقية الوقت ام لا يجب ذلك؟ فنقل الامام الرازي وجوب العزم عن اكثر اصحابنا، واكثر المعتزلة، ونصره القاضي ابو بكر والامدي وصححه النووي في (شرح المهذب) وادعي المصنف ان ذلك لا يعرف الا عن القاضي ومن تابعه كالامدي، وانه معدود من هفواته، ومن العظاءم في الدين، فانه ايجاب بلا دليل.
 وعلي القول بانكار الواجب الموسع اربعة اقوال، حكاها المصنف.
 احدها: ان الواجب يختص باول الوقت، فان اخره كان قضاء، حكاه الامام والرازي في (المعالم) عن بعض الشافعية، وهو غلط، فلم يقل به احد منهم، ولعل سبب الاشتباه ان الشافعي حكاه في (الام) عن بعض اهل الكلام وغيرهم ممن/ (ب/م) يفتي.
 الثاني: ان الوجوب يختص باخر الوقت، فان فعله في اوله كان تعجيلا وهو محكي عن الحنفية.
 الثالث: انه يختص بالجزء الذي يتصل به الاداء، والا فاخر الوقت الذي يسع الفعل ولا يفضل عنه، وحكاه المصنف عن الحنفية تبعا لقول والده والصفي الهندي انه المشهور عندهم.
 الرابع: وهو محكي عن الكرخي، انه ان اوقع العبادة في اول الوقت وقع فعله واجبا بشرط بقاءه/ (ا/ د) مكلفا، فان مات في اثناء الوقت او خرج عن التكليف بجنون او نحوه فما فعله اولا نفل، كذا حكاه عنه الامام والامدي وابن الحاجب، وحكي عنه الشيخ ابو اسحاق في شرح اللمع ان الواجب يتعين بالفعل في اي وقت كان، وحكي عنه الامدي القولين معا، ولم يحك المصنف هذه المقالة الاخيرة، وبها تكمل في المسالة سبعة مذاهب.



 ص: ومن اخر مع ظن الموت عصي، فان عاش وفعله فالجمهور اداء، وقال القاضيان ابو بكر والحسين: قضاء.
 ش: اذا ظن المكلف انه لا يعيش الي اخر الوقت، تضيق عليه الوقت اعتبارا بظنه، فان اخر العبادة عصي فان تخلف ظنه فعاش وفعلها في الوقت فقال الجمهور، هي اداء، اذ لا عبرة بالظن البين خطءه، حكاه عنهم ابن الحاجب، وقال السبكي: انه الحق.
 وقال القاضي ابو بكر والقاضي الحسين: هي قضاء.
 وقال الشارح: انه لا يعرف عن القاضي حسين التصريح بذلك، والظاهر ان المصنف اخذه بالاستلزام من قوله، فيما اذا شرع في الصلاة ثم افسدها ثم صلاها في وقتها انها قضاء لتضيق الوقت بالشروع، فانه لا يجوز له الخروج عنها، فلم يبق لها وقت شروع، فكانت قضاء، وفيه نظر، فان القاضي ابا بكر قال: انها قضاء لاعتقاده ان الوقت خرج، وقال القاضي الحسين: ان الوقت باق مع كونها قضاء.
 قلت: الظاهر ان مراد القاضي حسين بقاء الوقت في حق غيره، لا في حقه هو، فهي كمقالة القاضي ابي بكر، والله اعلم.
 واعلم ان تصوير المسالة بالموت مثال، فلو ظن الفوات بسبب اخر كاغماء وجنون وحيض فالحكم كذلك، ولهذا قال في (النهاية): لو اعتادت طرو الحيض عليها في اثناء الوقت من يوم معين تضيق الوقت عليها.
 ص: ومن اخر مع ظن السلامة فالصحيح لا يعصي بخلاف ما وقته العمر كالحج.
 ش: هذا مقابل لقوله فيما تقدم: (ومن اخر مع ظن الموت) والقسمان في   الواجب المءقت المحدود الطرفين، فاذا اخر الصلاة مع ظن السلامة بالاستصحاب فمات في اثناء / (ا/ م) الوقت فالصحيح انه لا يعصي، لانه ماذون له في التاخير، وقيل: يعصي، والا لم يتحقق الوجوب، اما لو اخر فنام الي خروج الوقت عن غير غلبة فانه يعصي ان غلب علي ظنه انه لا يستيقظ الا بعد خروجه، او استوي عنه الاحتمالان كما صرح ابن الصلاح بالثانية.
 اما الموسع بمدة العمر كالحج وقضاء الفاءتة بعذر فانه يعصي فيه بالموت، علي الصحيح، وان لم يغلب علي ظنه قبل ذلك الموت، وقيل: لا، وقيل: يعصي الشيخ دون الشاب، واختاره الغزالي، وحكي الجوزي عن الاصحاب تقدير التاخير المستنكر ببلوغه نحوا من خمسين سنة او ستين سنة، وهو غريب، والفرق علي الصحيح بين هذا وبين المحدود الطرفين خروج الوقت في الحج بالموت بخلاف الصلاة، فان وقتها باق، ونظير/ ( ب/د) الحج ان يموت اخر وقت الصلاة فانه يعصي لخروج الوقت والله اعلم.
 ص: مسالة: المقدور الذي لا يتم الواجب المطلق الا به واجب، وفاقا للاكثرين، وثالثها ان كان سببا كالنار للاحراق، وقال امام الحرمين: ان كان شرطا شرعيا لا عقليا او عاديا.
 ش: الشء الذي لا يتم الواجب الا به، وهو المسمي بالمقدمة هل هو واجب ام لا؟ حكي فيه المصنف اربعة مذاهب.
 الاول وبه قال الاكثرون : انه واجب، سواء كان سببا وهو الذي يلزم من وجوده الوجود، ومن عدمه العدم، او شرطا وهو الذي يلزم من عدم العدم، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم، وسواء كانا شرعيين او عقليين او عاديين.
 واعلم انه دخل فيما لا يتم الواجب الا به جزء الواجب، وليس مرادا هنا، لان الامر بالكل امر به تضمنا بلا خلاف.
 الثاني: انه غير واجب.



 الثالث: انه واجب، ان كان سببا كالنار للاحراق فيما اذا وجب احراق زيد فانه يتوقف علي النار التي هي سبب الاحراق، بخلاف الشرط، فانه لا يجب.
 الرابع: انه يجب الشرط ان كان شرعيا كالوضوء للصلاة، دون العقلي والعادي، وبه قال امام الحرمين، واختاره ابن الحاجب، واذا قلنا بالاول، فله شرطان.
 احدهما: ان يكون مقدورا للمكلف، واحترزنا بذلك عن القدرة والداعية فان الاتيان الفعلي متوقف علي القدرة، وهي ارادة الله تعالي له، والداعية وهي العزم المصمم علي الفعل، والا لكان وقوعه في وقت دون وقت ترجيحا من غير مرجح، وهما غير مقدورين للمكلف، فلا يجبان عليه.
 قال الشارح: وهذا الشرط يعتبره من لم يجوز تكليف ما لا يطاق، دون من يجوزه، كذا قاله الصفي الهندي، وحينءذ فالمصنف ممن يجوزه كما سياتي، فكيف يحسن منه هذا التقييد!!
 قلت: وبما ذكرنا ينتفي هذا الايراد لتعييننا/ (ب/م) ان الاحتراز عن القدرة والداعية خاصة، وايضاح ذلك ان ما يتوقف عليه الفعل اما ان يكون من فعل الله تعالي او من فعل العبد، وكل منهما اما ان يتوقف عليه الوجوب ام لا، فهذه اربعة اقسام.
 الاول: ما هو من فعل الله، ويتوقف عليه الوجوب، كالعقل وسلامة الاعضاء وغيرهما.
 والثاني: ما يكون من فعل الله، ولا يتوقف عليه الوجوب، وهو القدرة والداعية.
 والثالث: ما يكون من فعل العبد، ويتوقف عليه الوجوب، كتحصيل النصاب بالنسبة للزكاة، والاقامة في بلد بالنسبة للجمعة.



 والرابع: ما يكون من فعل العبد ولا يتوقف عليه الوجوب، كالوضوء للصلاة، والسير للحج.
 ولا يصح الاحتراز عن الاول والثالث، لانتفاء الوجوب فيهما، فبقي الثاني والرابع، ولما لم يذكر الرابع علمنا ثبوت وجوبه مع المقدرة عليه، ومع العجز عنه، فالاول بالاتفاق، والثاني عند من جوز التكليف بالمحال، فتعين/ (ا/د) الاحتراز عن الثاني فانه غير واجب، لعدم القدرة عليه، والله اعلم.
 الشرط الثاني: ان يكون الايجاب مطلقا اي غير مقيد بحالة وجود السبب والشرط، فلو قيد التكليف بوجودهما فهما غير مكلف بهما اتفاقا.
 ص: فلو تعذر ترك المحرم الا بترك غيره وجب، او اختلطت منكوحة باجنبية حرمتا، او طلق معينة ثم نسيها.
 ش: المقدمة علي قسمين.
 احدهما: يتوقف عليها نفس وجود الواجب.
 والثاني: يتوقف عليها العلم بوجوده، فهذه فروع من القسم الثاني.
 الاول: اذا لم يمكن الكف عن المحرم الا بالكف عما ليس بمحرم كما اذا اختلطت نجاسة بماء طاهر قليل: فيجب الكف عن استعماله، وحكي عن ابن السمعاني في (القواطع) خلافا في انه يصير كله نجسا، وانما حرم الكل لتعذر الاقدام علي تناول المباح لاختلاط المحرم به، قال: والاول هو اللاءق بمذهبنا، والثاني هو اللاءق بمذهب الحنفية.
 قلت: ولا ينبغي ان يكون هذا من المقدمة الا علي المذهب الثاني، واما علي الاول فالكل نجس مقصود بالتحريم.
 الثاني: لو اختلطت منكوحة باجنبية حرمتا: الاجنبية بالاصالة،   والمنكوحة، لانه لا يتيقن الكف عن الاجنبية الا بالكف عنها، ولو عبر بالحلال لكان اولي ليشمل الامة.
 وقوله: (الاجنبية) مثال، فالاجنبيتان كذلك.
 الثالث: اذا طلق احدي زوجتيه بعينها، ثم نسيها، لزم الكف عنهما حتي يتذكر، فانه لا يمكن الكف عن المطلقة الا بذلك.
 ص: مطلق الامر لا يتناول المكروه خلافا للحنفية، فلا تصح الصلاة في الاوقات المكروهة، وان كانت كراهة تنزيه.
 ش: مطلق الامر اي لا بقيد، لا يتناول المكروه، فانه مطلوب الترك، والامر/ (ا/م) مطلوب الفعل، فيتناقضان، حكي الخلاف في هذا بيننا وبين الحنفية ابن السمعاني في (القواطع) وقال: تظهر فاءدة الخلاف في قوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} فلا يتناول عندنا الطواف بغير طهارة، وعلي مذهبهم يتناوله، فانهم وان اعتقدوا كراهة هذا الطواف ذهبوا الي انه دخل في الامر، حتي يتصل به الاجزاء الشرعي، ونحن لا نقول انه طواف مكروه، بل لا طواف اصلا، لقيام الدليل علي ان الطهارة شرط فيه كالصلاة.
 وجعل المصنف من فروع ذلك الصلاة التي لا سبب لها في الاوقات المكروهة، فان الراجح انها لا تنعقد، سواء قلنا: ان تلك الكراهة للتحريم او للتنزيه، كما اقتضاه كلام (الروضة) وقال في (المطلب): انه الحق، لان المقصود منها طلب الاجر وتحريمها او كراهتها يمنع حصوله، وما لا يترتب عليه مقصوده باطل كما تقرر من قواعد الشريعة.
 واستشكل ذلك شيخنا الاسنوي،   فان الاقدام علي المكروه جاءز، فكيف لا ينعقد؟ وجوابه ما تقدم من تنافي رجحان/ (ب/د) الترك، ورجحان الفعل، والله اعلم.
 ص: اما الواحد بالشخص له جهتان كالصلاة في المغصوب، فالجمهور تصح ولا يثاب، وقيل: يثاب، والقاضي والامام: لا تصح، ويسقط الطلب عندها، واحمد: لا صحة ولا سقوط.
 ش: للواحد بالشخص حالتان:
 احداهما: ان لا يكون له الا جهة واحدة، فلا خلاف في امتناع كونه مامورا به، منهيا عنه، الا عند من يجوز تكليف ما لا يطاق، لان مقتضي الامر المنع من تركه، ومقتضي النهي المنع من فعله، وهما متنافيان.
 الثانية: ان يكون له جهتان كالصلاة في الارض المغصوبة، فهل يجوز الامر به من وجه والنهي عنه من وجه؟
 فيه مذاهب: احدها وبه قال الجمهور : انه يصح لتعدد الجهات، فهو كاختلاف المحال، فلا تناقض، واما كونه لا ثواب فيها، فلم يصرح به الاصوليون، وحكاه النووي في (شرح المهذب) عن ابي منصور ابن اخي ابن الصباغ في فتاويه التي جمعها عن عمه، انه قال انه المحفوظ من كلام اصحابنا بالعراق، ثم قال: وذكر شيخنا يعني ابن الصباغ في كتابه (الكامل): انه ينبغي حصول الثواب عند من صححها، قال ابو منصور: وهو القياس.



 قلت: ينبغي ان يقابل بين ثواب العبادة واثم المكث في المغصوب، فان تكافا احبط الاثم الثواب، وان زاد ثواب العبادة بقي له قدر من الثواب لا يضيع عليه، وحينءذ فلا يطلق انتفاء الثواب لحصول بعضه في بعض الاحوال، والله اعلم.
 وقد ظهر ان قوله: (وقيل: يثاب) هو بحث لابن الصباغ، وهو المذهب الثاني.
 والمذهب الثالث: انه لا يصح، ولكن يسقط الطلب عندها، اي لا بها، وحكاه المصنف عن القاضي ابي بكر والامام الرازي، وقال الصفي الهندي: الصحيح ان القاضي/ (/ب/ م) انما يقول بذلك لو ثبت القول بصحة الاجماع علي سقوط القضاء، فاما اذا لم يثبت بذلك فلا يقول بسقوط القضاء بها ولا عندها، انتهي.
 والمذهب الرابع: انها لا تصح، ولا يسقط بها الفرض، وهو المنقول عن احمد بن حنبل، وهو وجه عندنا، حكاه القاضي حسين في تعليقه في باب صلاة المسافر الا انه لم يصرح بان الفرض لا يسقط.
 ص: والخارج من المغصوب تاءبا ات بواجب، وقال ابو هاشم: بحرام، وقال امام الحرمين هو مرتبك في المعصية مع انقطاع تكليف النهي وهو دقيق.
 ش: اذا دخل ارضا مغصوبة ثم ندم واراد الخروج منها، ففي خروجه منها اقوال.
 احدها: انه ات بواجب، فانه باعتبار شغل بقعة غيره ات بمحرم، وباعتبار السعي في تفريغها ات بواجب، ولا يمكن التفريغ الا بهذا الشغل .
 الثاني وبه قال ابو هاشم: انه ات بحرام، كاللابث فيها، لتصرفه في ملك غيره بغير اذنه.
 الثالث وبه قال امام الحرمين: انه مرتبك في المعصية، اي مشتبك   فيها لا يمكنه التخلص ما دام فيها، فهو عاص باستصحاب التعدي السابق مع انقطاع تكليف النهي، واستبعده ابن الحاجب/ (ا/د) وضعفه الغزالي، بان النهي اذا انتفي فالي ماذا تستند المعصية؟
 ص: والساقط علي جريح يقتله ان استمر وغيره، ان لم يستمر، قيل: يستمر، وقيل: يتخير، وقال امام الحرمين: لا حكم فيه، وتوقف الغزالي.
 ش: ذكر هذه عقب ما تقدم، لان امام الحرمين قال: ان غرضه يظهر بمسالة القاها ابو هاشم، فحارت فيها عقول الفقهاء، وهي: ان من توسط جمعا من الجرحي، وجثم علي صدر واحد منهم، وعلم انه لو بقي لاهلكه، ولو انتقل لاهلك اخر، قال: لم اتحصل فيها من قول الفقهاء علي ثبت، والوجه: القطع بسقوط التكليف عنه، مع استمرار حكم سخط الله وغضبه.
 وساله الغزالي عن هذا فقال: كيف تقول: لا حكم، وانت تري انه لا تخلو واقعة عن حكم؟!
 فقال: حكم الله ان لا حكم.
 قال الغزالي: فقلت له: لا افهم هذا.
 قال الابياري: وهذا ادب حسن، وتعظيم للاكابر، لان هذا تناقض اذ لا حكم: نفي عام، فكيف يتصور ثبوت الحكم مع نفيه علي العموم؟! فهذا لا يفهم لا لعجز السامع عن الفهم بل لكونه غير مفهوم في نفسه انتهي.
 والقولان اللذان حكاهما المصنف في انه يستمر او يتخيرهما احتمالان   وتوجيه الاول: ان الانتقال فعل مستانف.
 واشار المصنف بتوقف الغزالي الي انه اختلف كلامه في (المنخول) فمرة قال: المختار ان لا حكم لله فيه، فلا يءمر بمكث ولا انتقال، ومرة حكي كلام الامام ثم قال: ولم افهمه بعد.
 وفرض الشيخ عز الدين/ (/ا/م) بن عبد السلام في القواعد المسالة في الساقط علي اطفال وقال: ليس في هذه المسالة حكم شرعي، وهي باقية علي الاصل في انتفاء الشراءع قبل نزولها، ثم قال: الاظهر عندي فيما لو كان بعضهم كافرا لزوم الانتقال الي الكافر، لانا نجوز قتل اولاد الكفار عند التترس بهم.
 قال الشارح: ولا يخفي ان هذا التردد في طفل كافر معصوم الدم، فان كان حربيا فلا شك في لزوم الانتقال اليه، ويحتمل علي بعد طرده فيه. انتهي.
 واجاب الشارح عن الامام بان مراده لا حكم اي من الاحكام الخمسة، والبراءة الاصلية حكم الله، ولا تخلو واقعة عن حكم بهذا الاعتبار.
 ص: مسالة يجوز التكليف بالمحال مطلقا، ومنع اكثر المعتزلة والشيخ ابو حامد والغزالي وابن دقيق العيد ما ليس ممتنعا، لتعلق العلم بعدم وقوعه، ومعتزلة بغداد والامدي: المحال لذاته، وامام الحرمين كونه مطلوبا لا ورود صيغة الطلب.
 ش: المحال قد يكون امتناعه عادة لا عقلا، كالطيران في الهواء ونحوه، وقد يكون عقلا لا عادة، كمن سبق في علم الله تعالي انه لا يءمن، فان   العقل يحيل ايمانه لما يلزم عليه من انقلاب العلم القديم جهلا، ولو سءل عنه اهل العادة لم يحيلوا ايمانه، وقد يكون عقلا وعادة، كالجمع بين النقيضين ونحوه، فالقسم الثاني يجوز التكليف به/ (ب/د) بل وقع بالاتفاق، لان الله تعالي كلف الثقلين بالايمان مع علمه بان اكثرهم لا يءمنون، وهذا مفهوم من تقييد المصنف قول المنع بما ليس ممتنعا لتعلق العلم القديم بعدم وقوعه، فدل علي ان ما امتنع لتعلق العلم القديم بعدم وقوعه ليس محل خلاف ولا يمنع التكليف به احد.
 واما القسم الاول والثالث ففيهما مذاهب.
 احدهما وبه قال اكثر اصحابنا: جوازه مطلقا، اي سواء كان محالا لذاته وهو الممتنع عقلا، او لغيره وهو الممتنع عادة.
 الثاني: المنع مطلقا، وبه قال اكثر المعتزلة، ورجحه ابن الحاجب، وحكي عن الشافعي رضي الله عنه وحكاه المصنف عن الشيخ ابي حامد والغزالي وابن دقيق العيد، وفي النقل عن الاخيرين نظر، اما الغزالي فحكي عنه الامدي: انه مال الي القول الثالث المفصل، واما ابن دقيق العيد فانه في (شرح العنوان) بعد ان اختار عدم جوازه، قال: ان المحال بنفسه هو الذي يمنعه.
 الثالث: منع التكليف بالممتنع لذاته وهو المحال عقلا وعادة، وجوازه بالممتنع لغيره وهو الممتنع عادة فقط، وبه قال الامدي والمعتزلة البغداديون.
 الرابع وبه قال امام الحرمين : انه/ (/ ب/م) يمتنع التكليف بالمحال، اي طلب فعله، ولا يمتنع ورود صيغته غير مراد بها الطلب مثل: {كونوا قردة خاسءين}
 قال الشارح: وهو في الحقيقة تنقيح مناط، ففي جعل المصنف له مذهبا رابعا نظر، ولهذا قال ابن برهان: الخلاف علي هذا لفظي بخلافه علي قول   المعتزلة، ومن ثم حاول بعض المتاخرين نفي الجواز عن الاشعري، وزعم ان الذي جوزه ورود صيغة مضاهية لصيغة الامر والعرض، منها: التعجيز، وبيان حلول العقاب الذي لا محيص عنه، وليس المراد طلبا واقتضاء، انتهي.
 تنبيه: قال الشارح: في استثناء ما امتنع لتعلق العلم القديم بعدم وقوعه عن الخلاف خدش، فانه ليس متفقا علي استحالته، فان الغزالي قال في (المنخول) انه لا يسمي مستحيلا، لانه في ذاته جاءز الوقوع فلا يتغير حقيقته بالعلم.
 قلت: مراده ليس مستحيلا في العادة، ولا شك في استحالته عقلا، والا انقلب العلم القديم جهلا، وهو الذي ذكرناه اولا، فلا خدش، والله اعلم.
 ص: والحق وقوع الممتنع بالغير لا بالذات.
 ش: اختلف القاءلون بالجواز في وقوعه علي مذاهب: الوقوع مطلقا، وعدمه مطلقا، وحكاه الامام في (الشامل) عن الجمهور، والتفصيل بين الممتنع لذاته كقلب الحجر ذهبا مع بقاء الحجرية فيمتنع، والممتنع لغيره فيجوز وهو ظاهر اختيار الامام في الشامل، وجري عليه البيضاوي.
 وقال المصنف: انه الحق.
 ص: مسالة: الاكثر ان حصول الشرط الشرعي ليس شرطا في / (ا/د) صحة التكليف، وهي مفروضة في تكليف الكافر بالفروع، والصحيح وقوعه خلافا لابي حامد الاسفراييني واكثر الحنفية   مطلقا، ولقوم: في الاوامر فقط، ولاخرين: فيمن عدا المزتد، قال الشيخ الامام: والخلاف في خطاب التكليف، وما يرجع اليه من الوضع لا الاتلاف والجنايات وترتب اثار العقود.
 ش: اختلف الاصوليون في ان حصول الشرط الشرعي وهو ما يتوقف عليه صحة الشء شرعا كالوضوء للصلاة، هل هو شرط في صحة التكليف بالمشروط ام لا؟
 فذهب اصحاب الراي الي اشتراطه، وذهب الجمهور الي / (/ ا/ م) انه لا يشترط، وبه قال مالك والشافعي واحمد، وقد نازع الصفي الهندي في ذلك، وقال: ان المحدث مكلف بالصلاة بالاجماع، ومقتضي هذه الترجمة طرد الخلاف في هذه الصورة، لكن المصنف وغيره قالوا: ان المسالة مفروضة في تكليف الكافر بالفروع، ومقتضاه ان الخلاف لا يطرد في ساءر الشروط الشرعية، ووجه اندارج هذه المسالة في هذه القاعدة ان الاسلام شرط لصحة العبادات شرعا وخرج بالشرط (الشرعي) العقلي، كالتمكن من الاداء الزاءل بالنوم والفهم من الخطاب الزاءل بالغفلة والنسيان، فان حصوله شرط في صحة التكليف، وفي مسالة تكليف الكفار، بفروع الشريعة مذاهب.
 احدها: وهو قول مذهب الاءمة الثلاثة: نعم.
 الثاني وبه قال اكثر الحنفية : لا، وقال به من اصحابنا الشيخ ابو حامد   الاسفراييني، وحكي ايضا عن الاستاذ ابي اسحاق الاسفراييني، وانه حكاه قولا عن الشافعي.
 الثالث: انهم مكلفون بالنواهي دون الاوامر، وادعي بعضهم تكليفهم بالمناهي بلا خلاف.
 الرابع: تكليف المرتد خاصة، دون الكفار الاصليين، وفي (المحصول) في اثناء الاستدلال ما يقتضي ان الخلاف في غير المرتد، ثم نقل المصنف عن والده الشيخ الامام السبكي انه قيد اطلاق الاصوليين محل الخلاف فقال: ان الخلاف في خطاب التكليف وما يرجع اليه من خطاب الوضع، ولذلك امثلة منها:
 ما كان سبب الامر والنهي، ككون الطلاق سببا لتحريم الزوجة، فهو من محل الخلاف، والفريقان مختلفان في انه هل هو سبب في حقهم ام لا؟
 ومنها: تعلق الزكاة بالمال تعلق شركة، كما هو الاصح من مذهب الشافعي، فالظاهر عدم ثبوته في حقهم، وان قيل: انهم مخاطبون بالزكاة لامرين.
 احدهما: ان هذا التعلق المقصود به تاكد الوجوب لصيانة الواجب عن الضياع، وليس المقصود بتكليفهم بالزكاة اخذها منهم.
 ثانيهما: ان المعتمد في ثبوت الشركة قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة} وهذه غير متناولة لهم، فاما ما كان من خطاب الوضع لا يرجع   الي خطاب التكليف، كالاتلاف/ (ب/د) والجنايات، وترتب اثار العقود عليها، كصحة البيع والنكاح وفسادهما فهم داخلون فيه قطعا / ( ب/ م)
 ص : مسالة: لا تكليف الا بفعل، فالمكلف به في النهي الكف، اي: الانتهاء، وفاقا للشيخ الامام، وقيل: بفعل الضد، وقال قوم: الانتفاء، وقيل: يشترط قصد الترك.
 ش: لا خلاف ان المكلف به في الامر الفعل، واما في المنهي ففيه اربعة مذاهب.
 اصحها عند ابن الحاجب وغيره: انه كف النفس عن الفعل، والكف فعل، وفسر المصنف تبعا لوالده الكف بالانتهاء.
 قال: فاذا قلت: لا تسافر، فقد نهيته عن السفر، والنهي يقتضي الانتهاء، لانه مطاوعه، يقال: نهيته فانتهي، والانتهاء هو الانصراف عن المنهي عنه وهو الترك.
 قال: واللغة والمعقول يشهدان له، وفرق بين قولنا: لا تسافر، وقولنا: اقم، لان اقم امر بالاقامة من حيث هي، فقد لا تستحضر معها السفر، ولا تسافر نهي عن السفر، فمن اقام قاصدا ترك السفر يقال فيه: انتهي عن السفر، ومن لم يخطر له السفر بالكلية لا يقال: انتهي عن السفر، والانتهاء امر معقول، وهو فعل، ويصح التكليف به، وكذلك في جميع النواهي الشرعية، كالزنا والسرقة والشرب ونحوها، المقصود في جميعها الانتهاء عن تلك الرزاءل ومن لازم ذلك الانتهاء التلبس بفعل ضد من اضداد المنهي عنه، انتهي.
 فقوله: (وفاقا للشيخ للامام) يحتمل ان يكون في اختيار هذا القول، وهو ان المكلف به في النهي الكف، ويحتمل ان يكون في تفسير الكف بالانتهاء،   والله اعلم.
 المذهب الثاني: ان المكلف به في النهي فعل ضد المنهي عنه فاذا قال: لا تتحرك، فمعناه افعل ما يضاد الحركة، وحكي هذا عن الجمهور، وضعف بان النهي قسيم الامر، والامر طلب الفعل، فلو كان النهي طلب فعل الضد لكان امرا، ولكان النهي من الامر، وقسيم الشء لا يكون قسيما منه.
 الثالث وبه قال ابو هاشم: انه انتفاء الفعل، فالمكلف به في قولنا: (لا تتحرك) نفس ان لا يفعل، وهو عدم الحركة.
 الرابع: انه يشترط في امتثال النهي قصد ترك المنهي عنه، وهل يكتفي بنية ترك المنهيات في الجملة، او لا بد من نية خاصة في كل منهي؟
 فيه نظر، وهذا القول/ (/ ا/ م) غير معروف، ومقتضاه انه اذا لم يقترن بالترك قصد ياثم وهو بعيد، والمتجه نفي الثواب فقط، والمعروف قول مفصل بين الترك المجرد المقصود لنفسه/ (/ا/د) من غير ان يقصد معه ضده كالصوم، فالمكلف به فيه الفعل، ولهذا وجبت فيه النية، وبين الترك المقصود من جهة ايقاع ضده كالزنا، فالمكلف به فيه الضد، وهذا هو ظاهر كلام الغزالي في (المستصفي).
 ص: والامر عند الجمهور يتعلق بالفعل قبل المباشرة بعد دخول وقته الزاما وقبله اعلاما، والاكثر يستمر حال المباشرة، وقال امام الحرمين والغزالي: ينقطع، وقال قوم: لا يتوجه الا عند المباشرة، وهو التحقيق، فالملام قبلها علي التلبس بالكف المنهي.
 ش: هذه المسالة في وقت توجه الامر للمكلف، وهي كما قال القرافي اغمض مسالة في اصول الفقه مع قلة جدواها، وانه لا يظهر لها ثمرة في الفروع، وفيها للاشاعرة مذاهب.
 الاول: انه يتوجه قبل مباشرة الفعل بعد دخول وقته علي سبيل الالزام   وقبله علي سبيل الاعلام، ثم اختلف هءلاء في انه يستمر حال المباشرة او ينقطع، فالاكثرون علي الاول.
 واعتمد المصنف في نقل هذه عن الجمهور قول الامدي: اتفق الناس علي جواز كون الفعل مامورا به قبل حدوثه، سوي شذوذ من اصحابنا، وعلي امتناع كونه كذلك بعد حدوثه، واختلفوا في جواز كونه كذلك، وقت حدوثه، فاثبته اصحابنا، ونفاه المعتزلة، وبه يشعر كلام الغزالي انتهي.
 وقال اخرون: ينقطع توجه التكليف حال المباشرة، وحكاه المصنف عن امام الحرمين والغزالي، وهو المذهب الثاني.
 والمذهب الثالث: انه لا يتوجه قبل المباشرة اصلا، ولا يتوجه الا عندها، وادعي المصنف ان هذا هو التحقيق، وحكاه عن الاشعري، واختاره الامام فخر الدين والبيضاوي وغيرهما، وقال الصفي الهندي: وهو الذي يدل عليه صريح نقل الامام الرازي عن الاصحاب، قال: ونقل امام الحرمين في مذهب اصحاب الشيخ ما يقتضي انه ليس بمامور به قبل حدوثه، وهو الذي/ (ب/م) يقتضيه اصلهم: ان الاستطاعة مع الفعل لا قبله، لكن اصلهم الاخر وهو جواز التكليف بالمحال يقتضي جواز الامر بالفعل حقيقة قبل الاستطاعة، فعلي هذا يكون المامور مامورا قبل التلبس بالفعل، والمامور به مامور به قبل حدوثه، لكن لعلهم فرعوا هذا علي استحالته، او وان قالوا بجوازه، لكنهم قالوا ذلك بناء علي عدم وقوعه، انتهي.
 وقوله: (فالملام قبلها) الي اخره، جواب عن سءال مقدر علي هذا القول الاخير، تقديره: ان القول به يءدي الي سلب التكاليف، فانه يقول: لا افعل حتي اكلف، والفرض انه لا يكلف حتي يفعل، وجوابه انه قبل المباشرة متلبس بالترك وهو فعل، فانه كف النفس عن الفعل، فقد باشر الترك، فتوجه اليه التكليف بترك الترك حالة مباشرته للترك، وذلك بالفعل، وصار الملام علي ذلك، وهذا/ (ب/د) جواب نفيس اشار اليه امام الحرمين في مسالة تكليف ما لا يطاق، واما المعتزلة فانهم متفقون علي توجه التكليف قبل   المباشرة وانقطاعه عندها، ولم يحكه المصنف عنهم، وانما حكاه عن الغزالي وامامه.
 ص: مسالة: يصح التكليف، ويوجد معلوما للمامور اثره مع علم الامر، وكذا المامور في الاظهر انتفاء شرط وقوعه عند وقته كامر رجل بصوم يوم علم موته قبله، خلافا لامام الحرمين والمعتزلة، اما مع جهل الامر فاتفاق.
 ش: هل يصح تكليف الانسان بامر مع ان شرط وقوعه في وقته منتف فلا يمكن وقوعه، لانتفاء شرطه، للمسالة ثلاثة احوال:
 احدها: ان يعلم الامر دون المامور انتفاءه كامر الله تعالي رجلا بصوم يوم وقد علم سبحانه موته قبله، وشرط الصوم الحياة فلا يمكن وقوعه لانتفاء شرطه.
 قال الجمهور: نعم، وقال امام الحرمين والمعتزلة: لا، فالثاني مبني علي ان فاءدة التكليف الامتثال فقط، والاول مبني علي انه قد يكون فاءدته الابتلاء ايضا، ويترتب علي ذلك وجوب الكفارة في تركة المجامع في نهار رمضان اذا مات او جن في اثناء ذلك، النهار، فيجب علي الاول دون الثاني، وعدم وجوبها هو الاصح، خلاف مقتضي البناء.
 الثاني: ان يعلم المامور ايضا انتفاءه، فذكر المصنف/ (/ا/م) ان الاظهر صحته ايضا.
 قال الشارح: وهذا مما خالف فيه الاصوليين، فانهم اطبقوا علي المنع، وفرقوا بينهما بانتفاء فاءدة التكليف، ونقل الصفي الهندي الاتفاق   عليه، الا علي راي من يقول بتكليف ما لا يطاق، ومستند المصنف في خلافهم قول الفقهاء فيمن علمت انها تحيض في اثناء النهار يجب عليها افتتاح النهار بالصوم.
 قال الشارح: وقد سبقه الي ذلك المجد ابن تيمية في المسودة الاصولية، فقال بعد ذكر الخلاف في الحالة الاولي: (وينبغي علي مساق هذا ان نجوزه، وان علم المامور انه يموت قبل الوقت كما نجوز توبة المجبوب من الزنا، ويكون فاءدته العزم علي الطاعة بتقدير القدرة، قال: وليست هذه المسالة مبنية علي تكليف خلاف المعلوم، ولا علي تكليف ما لا يطاق، وان كان لها به ضرب من التعلق، لكن تشبه النسخ قبل التمكن، لان ذلك رفع الخطاب وهذا رفع للحكم بعجز، وقد نبه ابن عقيل علي ذلك، وينبني علي انه قد يامر بما لا يريد انتهي.
 الثالث: ان يجهل الامر انتفاءه كامر السيد عبده بخياطة الثوب غدا، فهذا يصح بالاتفاق كما قاله المصنف تبعا لابن الحاجب، لكن قال الصفي الهندي: في كلام بعضهم اشعار بخلاف فيه، انتهي.
 تنبيهان:
 احدهما: اقتصر ابن الحاجب علي ذكر الخلاف في صحة هذا التكليف، وزاد عليه المصنف ان الخلاف ايضا في وجود التكليف معلوما للمامور اثره، اي اثر، التكليف، اي عقبه من غير توقف علي مضي زمن يمكن فيه الامتثال/ (/ا/د) وقد ترجم الاكثرون المسالة بانه هل يعلم المامور كونه مامورا قبل   التمكن من الامتثال او لا حتي يمضي عليه زمن الامكان؟ فمن جوزه قال: قد تحقق ورود الامر، وهو شك في رفعه بانتفاء شرطه قبل وقوعه، ومن منع قال: يكون شاكا في ذلك، لان الشرط سلامة العاقبة، وهو لا يتحققها، ويلزمهم ان لا يوجد من المكلف عبادة لحصول الشك، فلا يصح لهم عمل.
 وقوله: (اثره) هو بكسر الهمزة واسكان الثاء المثلثة وبفتحها لغتان.
 الثاني: منع المعتزلة ورود/ (ب/م) الامر مقيدا بشرط، سواء علم وقوع الشرط او عدم وقوعه، لانه مع العلم بالوقوع لا يكون شرطا ومع العلم بعدمه لا يكون امرا الا علي راي بعض من يجوز تكليف ما لا يطاق، وقد ظهر بهذا الاعتراض علي ابن الحاجب والمصنف من وجهين.
 احدهما: تقييد المسالة بالعلم، فذكرا بعض افراد المسالة.
 ثانيهما: نقلهما الاتفاق مع جهل الامر، والمعتزلة تخالف فيه ايضا، والله اعلم.
 ص: خاتمة: الحكم قد يتعلق بامرين علي الترتيب، فيحرم الجمع او يباح او يسن.
 ش: الواجب المرتب علي ثلاثة اقسام:
 احدها: يحرم الجمع بين افراده، كاكل المذكي والميتة، فانه يجب علي المضطر اكلها عند فقد المذكي.
 ثانيها: يباح، ومثله في المحصول بالوضوء والتيمم، وفيه نظر، فان التيمم مع القدرة علي الوضوء فعل العبادة بدون شرطها، فتكون فاسدة، ويحرم الاتيان بالعبادة الفاسدة اجماعا، فان اتي بصورة التيمم بدون نيته فليس تيمما.
 قال الشارح: ويمكن تصويره علي راي ابن سريج في الماء المختلف في   طهوريته، كالمستعمل والنبيذ الذي يجوز ابو حنيفة الطهارة به، فانه نص في كتاب الوداءع علي انه يتوضا به ويتيمم خروجا من الخلاف، ومثله قول ابي حنيفة في سءر الحمار، ان لم يجد غيره توضا به وتيمم.
 وثالثها: كخصال الكفارة المرتبة مثل كفارة القتل، قال السبكي: هذا يحتاج الي دليل ولا اعلمه، ولم ار احدا من الفقهاء صرح باستحباب الجمع، ولعل مراد الاصوليين الورع والاحتياط بتكثير اسباب براءة الذمة، ولعلهم ايضا لم يريدوا ان الجمع قبل فعله مطلوب، بل اذا وقع كان بعضه فرضا وبعضه ندبا.
 وقال الشارح: في تصويره نظر، فانه اذا كفر بالعتق ثم صام فقد سقطت الكفارة بالاولي، فلا ينوي بالثانية الكفارة، لعدم بقاءها عليه، قال: وينبغي ان يكون علي الخلاف فيما اذا بطل الخصوص هل يبطل العموم.
 ص: وعلي البدل كذلك.
 ش: اي تاتي هذه الاقسام في الواجب المخير ايضا، ومثل الامام وغيره المحرم الجمع/ (/ا/م) بتزويج المراة من كفاين، والمباح بستر العورة بثوبين، والمندوب بالجمع بين خصال كفارة الحنث، وفيه ما تقدم في الكفارة المرتبة.



 ص:

  AUTO الكتاب الاول في (الكتاب)
 ومباحث الاقوال

 الكتاب: القران، والمعني به هنا: اللفظ المنزل علي/ ( ب/د) محمد صلي الله عليه وسلم للاعجاز بسورة منه المتعبد بتلاوته.
 ش: قدم الكلام في الكتاب لكونه اصلا لبقية الادلة الشرعية، وهو في الاصل جنس، لكن غلب استعماله في المراد هنا، فصارت اللام فيه للعهد، وتفسيره بالقران هو تفسير اللفظ بمرادفه، كقولنا: البر: القمح، وقوله: (والمعني به هنا) اشار به الي ان القران يطلق، ويراد به مدلول اللفظ، وهو المعني القاءم بالنفس وهو محل نظر المتكلمين، واخري ويراد به الالفاظ الدالة علي ما في النفس، ومنه قوله تعالي: {فاجره حتي يسمع كلام الله} والمسموع هو العبارات، وهذا محل نظر الاصوليين والفقهاء والنحاة وغيرهم.
 فقولنا: (اللفظ) كالجنس خرج به النفسي.
 وقولنا: (المنزل) فصل اول اخرج اللفظ غير المنزل
 وقولنا: (علي محمد) اخرج المنزل علي غيره، كالتوراة.
 وقولنا: (للاعجاز) اخرج المنزل لا للاعجاز كالاحاديث.
 قال الشافعي رحمه الله تعالي: السنة وحي يتلي.
 وقال الحليمي: علوم القران توجد في السنة، الا الاعجاز.
 وقولنا: (بسورة) من تتمة هذا الفصل، وهو بيان للواقع، لا للاخراج،   وليس احترازا عن شء نزل علي نبينا عليه الصلاة والسلام للاعجاز، لا بسورة.
 منه واشار به الي ان السورة اقل ما وقع به التحدي، لكن قوله تعالي: {فلياتوا بحدث مثله} قد يقتضي باية.
 وقولنا: المتعبد بتلاوته اخرج منسوخ التلاوة.
 ص: ومنه البسملة اول كل سورة غير براءة علي الصحيح.
 ش: ومنه اي من القران البسملة في اول كل سورة علي الصحيح.
 والثاني: انكار ذلك، وحكي عن الاءمة الثلاثة، وتحرير مذهب الشافعي علي انه لا خلاف في انها اية من اول الفاتحة واثبات الخلاف في غيرها من السور والصحيح: انها اية من جميعها ايضا، ومحل الخلاف في غير براءة فليست اية من اولها بلا خلاف، وفي غير سورة النمل، فهي بعض اية منها بلا شك.
 ثم اختلف القاءلون باثباتها اول كل سورة: هل هي اية منها؟ او بعض اية؟ او اية مستقلة في اولها؟ والقاءلون بالثالث ابو بكر الرازي، ومن احسن ادلتنا ثبوتها في سواد المصحف اول كل سورة بقلم القران، مع اجماع الصحابة علي انه لا يكتب في المصحف غير القران، ذكر ذلك القاضي حسين والغزالي والنووي وغيرهم.



 والجمهور كما قال الماوردي : علي انها اية حكما لا قطعا، لاختلاف العلماء فيها.
 ومعني الحكم: انه لا تصح الصلاة الا بها في اول الفاتحة، وهي نظير كون الحجر من البيت اي في الحكم، وهو الطواف به، ولم يثبت ذلك بقاطع، وكذا صحح النووي: انها قران علي سبيل الحكم، قال: ولو كانت علي سبيل القطعي لكفرنا فيها، وهو خلاف الاجماع، لكن في الزواءد للعمراني عن صاحب/ (/ا/د) (الفروع) وهو سليم الرازي انا اذا قلنا: انها من الفاتحة قطعا كفرنا نافيها وفسقنا تاركها، ونقل الشارح عن شيخنا الامام بهاء الدين ابن عقيل انه قال: (الذي يظهر ان اثباتها قرانا لا يكون الا بقاطع كغيرها، ويجوز كونه خبر الواحد الذي احتفت به القراءن، وهو اجماعهم علي كتبها في المصاحف كلها بقلم القران، وعدم تكفير نافيها لكون القطع ناشءا عن ثبوت الخبر المحفوف بالقراءن، وهذا لم يحصل للنافي) انتهي.
 ص: لا ما نقل احادا علي الاصح.
 ش: نقل المصنف خلافا في ان القران هل يثبت باخبار الاحاد ام لا؟
 وقال الشارح: حكاية الخلاف فيها علي الاطلاق لم اره في شء من   كتب الاصول بعد التتبع، ومقصود ابن الحاجب الكلام في البسملة خاصة، ولما افرد المصنف هذا الكلام عن البسملة افهم ثبوته علي الاطلاق، وان البسملة ثبتت بالتواتر، قال: والحق ان ثبوت ما هو من القران بحسب اصله، لا خلاف في شرط التواتر فيه، واما بحسب محله ووضعه وترتيبه فهل يشترط فيه التواتر ام يكفي فيه نقل الاحاد؟ هذا الذي يليق ان يكون محل الخلاف, قال: ثم رايت الخلاف/ (ا/م) مصرحا به في كتاب (الانتصار) للقاضي ابي بكر، فقال ما نصه: (وقال قوم من الفقهاء والمتكلمين: يجوز اثبات قران وقراءة حكما لا علما بخبر الواحد دون الاستفاضة، وكره اهل الحق ذلك وامتنعوا منه) انتهي.
 قلت: الظاهر ان القاضي ابا بكر انما اراد مسالة البسملة خاصة، ولهذا قيد ما ذكره بقوله: (حكما لا علما) فلا يكون سلفا للمصنف في حكاية الخلاف علي الاطلاق، ولعل المصنف انتقل ذهنه من الخلاف في ان المنقول بخبر الواحد علي ان يكون قرانا هل يكون حجة اجراء له مجري الاخبار ام لا؟ فان الخلاف في ذلك معروف، واما في ثبوته قرانا فلا، والله اعلم.
 ص: والسبع متواترة، قيل: فيما ليس من قبيل الاداء، كالمد والامالة وتخفيف الهمزة، قال ابو شامة: والالفاظ المختلف فيها بين القراء.
 ش: القراءات السبع متواترة باجماع من يعتد به، بشرط صحة اسنادها الي اولءك القراء، ولا التفات الي قول بعض المتاخرين، هي متواترة عن السبعة، ولكن اسانيدهم بها احاد، لانا نقول بل هي متواترة، واقتصارهم علي بعض طرقهم لا يدل علي انه لا طريق لهم سواها، وقوله: (قيل) اشار به الي قول ابن الحاجب: ان التواتر انما هو فيما ليس من قبيل الاداء فاما ما كان من قبيل كالمد والامالة وتخفيف الهمزة، فليس متواترا، وضعف المصنف هذا، ومال الي تواتره ايضا، وانما الاحاد كيفيته، فاختيار القراء   مختلف في تقدير المد، فعن حمزة وورش المد بقدر ست الفات، وقيل: خمس، وقيل: اربع، وصحح، وعن عاصم: ثلاث، وعن الكساءي: الفين ونصف، وعن قالون: الفين، وعن السوسي الف ونصف، / (ب/د) وكذلك الامالة اختلفوا في كيفيتها مبالغة وقصورا وكذا كيفية تخفيف الهمزة، فهذا هو الذي لا تواتر فيه، واما اصل المد والامالة وتخفيف الهمزة فمتواتر.
 وقال الشارح: انما اورد كلام ابن الحاجب بصيغة التمريض، لانه وان وافقه في استثناء ما ليس من قبيل الاداء، لكن لا يوافقه في التمثيل.
 قلت: وهذا كلام معكوس، فانه وافقه في التمثيل علي انه ليس متواترا، اما اصل الاستثناء فلم يوافقه عليه، بل ادعي انه متواتر، ثم حكي المصنف عن ابي شامة ان الالفاظ/ (ب/م) المختلف فيها بين القراء ليست متواترة ايضا، والمراد تنوع القراء في اداءها، فان منهم من يبالغ في تشديد الحرف المشدد، فكانه زاد حرفا، ومنهم من لا يري ذلك، ومنهم من يري الحالة الوسطي ، ولذلك قال: (والفاظ القراء) ولم يقل: القراءات، وتوقف المصنف في ذلك، وقال: الظاهر تواترها، فان اختلافهم ليس الا في الاختيار ولا يمنع قوم قوما.
 ص: ولا تجوز القراءة بالشاذ.
 ش: حكي ابن عبد البر فيه الاجماع، قال النووي في (شرح المهذب): لا في الصلاة ولا في غيرها، وعبارة الرافعي تسوغ القراءة الشاذة ان لم يكن فيها تغيير معني، ولا زيادة حرف، ولا نقصانه، وعبر عنه في   (الروضة) بقوله: تصح.
 ص: والصحيح انه ما وراء العشرة وفاقا للبغوي والشيخ الامام، وقيل ما وراء السبعة.
 ش: السبعة معروفة، والثلاثة الاخري: قراءة يعقوب وخلف وابي جعفر بن يزيد بن القعقاع، فرجح المصنف ان الشاذ ما وراء هذه العشرة، وحكاه عن البغوي ووالده.
 وقال الشارح: والذي رايته في اول تفسير البغوي: ذكر ابي جعفر، ويعقوب، دون خلف، ثم قال: فذكرت قراءة هءلاء للاتفاق علي جواز القراءة بها، وقال ابو حيان: لا نعلم احدا من المسلمين حظر القراءة بالثلاثة الزاءدة علي السبعة، بل قرء بها في ساءر الامصار.
 وقال المصنف: القول بانها غير متواترة في غاية السقوط، ولا يصح القول به عمن يعتبر قوله في الدين.



 ص: اما اجراءه مجري الاحاد فهو الصحيح.
 ش: اجراء الشاذ مجري اخبار الاحاد في الاحتجاج به هو الصحيح، لانه بطل خصوص كونه قرانا لفقد شرطه، وهو التواتر، فبقي عموم كونه خبرا، ولهذا احتجوا علي ايجاب قطع يمين السارق بقراءة ابن مسعود (فاقطعوا ايمانهما) ونص عليه الشافعي في (البويطي) واختار ابن الحاجب انه ليس بحجة، وحكاه امام الحرمين في (البرهان) عن الشافعي، لكونه لم يوجب التتابع في كفارة الحنث مع علمه بقراءة ابن مسعود (فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام متتابعات).
 ص: ولا يجوز ورود ما لا معني له في الكتاب والسنة خلافا للحشوية.
 ش: منع الاكثرون ان يرد في الكتاب/ (ا/د) او السنة ما لا معني له، لانه هذيان، فلا يليق النطق به بعاقل، فكيف بالبارء سبحانه؟! وجوزه الحشوية، وهم قوم يجرون ايات الصفات/ (ا/م) علي ظاهرها ، بل قالوا بوقوعه في   الحروف المقطعة اواءل السور، وفي قوله: {كانه رءوس الشياطين} واجاب الجمهور بان الحروف المقطعة اسماء للسور، وان رءوس الشياطين مثل في الاستقباح علي عادة العرب في ضرب الامثال بما يتخيلونه قبيحا، وقال ابن برهان: الحق التفصيل بين الخطاب الذي يتعلق به تكليف، فلا يجوز، وما لا يتعلق به تكليف فيجوز، وهو مذهب ثالث.
 تنبيهات:
 احدهما: الحاق الحديث بذلك، ذكره في (المحصول) وقال الاصفهاني في (شرح المحصول): لم اره لغيره.
 ثانيها: الظاهر ان خلاف الحشوية فيما له معني ولا نفقهه، اما ما لا معني له اصلا فمنعه محل اتفاق.
 ثالثها: الحشوية بفتح الشين، لانهم كانوا يجلسون في حلقة الحسن البصري امامه، فلما انكر كلامهم، قال: ردوهم الي (حشي) الحلقة اي جانبها، وقال ابن الصلاح: الفتح غلط، وانما هو بالاسكان.
 ص: ولا ما يعني به غير ظاهره الا بدليل خلافا للمرجءة.
 ش: لا يجوز ان يقع في الخطاب الشرعي ما يراد به غير ظاهره من غير بيان ذلك، خلافا للمرجءة، وهم طاءفة يقولون: بانه لا يضر مع الايمان   معصية، كما لا ينفع مع الكفر طاعة، قالوا: ان ايات الوعيد التي في القران الكريم توعد بها الفساق، ليست علي ظاهرها، بل المراد بها خلاف الظاهر، وان لم يبين الشرع ذلك.
 ص: وفي بقاء المجمل غير مبين ثالثها الاصح لا يبقي المكلف بمعرفته.
 ش: هل يجوز ان يبقي بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم في القران مجمل لا يعرف معناه؟ منعه بعضهم، لان الله تعالي اكمل الدين، وقال اخرون بامكانه، وفصل امام الحرمين، فجوزه فما لا تكليف فيه، ومنعه فيما فيه تكليف، وصححه المصنف، وقال الشارح: الظاهر ان هذا تنقيح للقول الثاني، لا مذهب ثالث مفصل.
 ص: والحق ان الادلة النقلية قد تفيد اليقين بانضمام تواتر او غيره.
 ش: اختلف في ان الادلة النقلية هل تفيد اليقين ام لا؟ علي مذاهب:
 احدها: تفيده مطلقا، حكاه الامدي عن الحشوية.
 والثاني: لا، مطلقا لتوقف اليقين فيها علي امور، لا طريق الي القطع بها.
 والثالث: وهو اختيار الامدي في (الابكار) والامام في (المحصول)، و (الاربعين) انها قد تفيده اذا انضم اليها تواتر او غيره من القراءن الحالية ولا غيره بالاحتمال فانه اذا لم ينشا عن دليل لم يعتبر، والا لم يوثق بمحسوس.



 ص:

  AUTO المنطوق والمفهوم

 .
 ص: المنطوق ما دل عليه اللفظ في محل النطق
 ش: لما توقف الاستدلال بالقران لكونه عربيا علي معرفة اقسام اللغة، شرع في بيانها، وهي تنقسم باعتبارات/ (ب/ م)
 فباعتبار المراد من اللفظ: الي منطوق ومفهوم.
 وباعتبار دلالة اللفظ علي الطلب بالذات: الي امر/ (ب/ د) ونهي.
 وباعتبار عوارضه وهي اما متعلقاته الي عام وخاص، او النسبة بين ذاته ومتعلقاته: الي مجمل ومبين، او بقاء دلالته او رفعها: الي ناسخ ومنسوخ.
 فذكرها المصنف علي هذا الترتيب، فبدا بتقسيمه الي منطوق ومفهوم.
 فالمنطوق: ما دل عليه اللفظ في محل النطق، اي بغير واسطة، كدلالة قوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} علي تحريم التافيف، فخرج المفهوم فان دلالة اللفظ عليه لا في محل النطق، بل في محل السكوت، كدلالة هذه الاية علي تحريم الضرب.
 ص: وهو نص ان افاد معني لا يحتمل غيره كزيد، ظاهر ان احتمل مرجوحا كالاسد.
 ش: قسم المنطوق الي نص   وظاهر، فالنص ما افاد معني لا يحتمل غيره، كزيد لدلالته علي شخص بعينه، والظاهر، ما افاد معني مع احتمال غيره احتمالا مرجوحا، كالاسد، فان دلالته علي الحيوان ارجح من دلالته علي الرجل الشجاع.
 واعلم ان في النص اربعة اصطلاحات:
 احدها: وهو المذكور هنا ما لا يحتمل التاويل.
 ثانيها: ما احتمله احتمالا مرجوحا، فهو حينءذ بمعني الظاهر، وهو الغالب في اطلاق الفقهاء.
 ثالثها: ما دل علي معني كيف كان.
 ذكر هذه الثلاث القرافي في (التنقيح).
 رابعها: دلالة الكتاب او السنة مطلقا، وهو اصطلاح كثير من متاخري الخلافيين، كما ذكره الشيخ تقي الدين في شرح العنوان، وعليه مشي البيضاوي في القياس، وكلام الشارح هنا في ذكر معاني النص غير محرر.
 ص: واللفظ ان دل جزءه علي جزء المعني فمركب والا فمفرد.
 ش: اللفظ ينقسم الي مفرد ومركب، فان دل جزءه علي جزء معناه، فهو مركب، وان لم يدل جزءه علي جزء معناه فهو مفرد، فتناول ما لا جزء له اصلا، كالبناء مثلا، وما له جزء، لكن لا يدل علي جزء معناه ك (زيد) مثلا، فان الزاي منه لا تدل علي جزء معناه، وهو الذات المعينة.
 فان قلت: قوله: (جزءه) يتناول كل جزء منه، لانه اسم جنس مضاف فيعم.



 قلت: المراد بالجزء ما صار به اللفظ مركبا، كزيد وحده، وقاءم وحده، من قولنا: (زيد قاءم) والزاي جزء لزيد الذي هو جزء لقولنا: زيد قاءم، فجزءية الزاي كزيد قاءم باعتبار انه جزء جزءه، والله اعلم / (ا/ م).
 ص: ودلالة اللفظ علي معناه مطابقة، وعلي جزءه تضمن، وعلي لازمه الذهني التزام.
 ش: الدلالة كون الشء يلزم من فهمه فهم شء اخر، وباضافتها الي اللفظ خرجت (الدلالة العقلية) وهي دلالة وجود المسبب علي وجود سببه، (والوضعية) كدلالة الذراع علي القدر المعين، وكان ينبغي ان يقول: دلالة اللفظ الوضعية ليخرج دلالة اللفظ العقلية، كدلالة اللفظ علي حياة اللافظ، ودلالة اللفظ الطبيعية، كدلالة اح اح علي وجع الصدر/ (ا/د).
 ودلالة اللفظ الوضعية وهي كون اللفظ بحيث اذا اطلق فهم منه المعني من كان عارفا بالوضع تنقسم الي ثلاثة اقسام، لان اللفظ ان دل علي معناه الموضوع له فهي المطابقة، لتطابق اللفظ والمعني، ولم يقل المصنف: (تمام مسماه) كالبيضاوي، لان التمام انما يكون في ذي اجزاء، فيخرج عنه دلالة الجوهر الفرد علي معناه، وايضا فالتعريفات تصان عن الحشو، وهذه الزيادة لا معني لها، لان جزء الشء غير الشء، ومع ذلك فهي مضرة، وان دل اللفظ علي جزء معناه فهي التضمن، وان دل علي لازمه الذهني فهي الالتزام، وقيدنا اللزوم بالذهني لانه المعتبر، سواء كان لازما في الخارج، كالارتفاع مع السرير، او لا كالعمي مع البصر، فدلالة الانسان علي الحيوان الناطق مطابقة، وعلي الحيوان فقط او علي الناطق فقط تضمن، وعلي الضاحك مثلا التزام.
 قال الشارح: واعلم ان اشتراط اللزوم الذهني هو راي المنطقيين، واما الاصوليون واهل البيان فلا يشترطونه، بل دلالة الالتزام عندهم ما يفهم منه معني خارج عن المسمي، سواء كان المفهم للزوم بينهما في ذهن كل احد او   عند العالم بالوضع او في الخارج، او لم يكن بينهما لزوم اصلا، لكن القراءن الخارجية استلزمته، ولهذا يجري فيها الوضوح والخفاء بحسب اختلاف الاشخاص والاحوال، وهذا اظهر، والاولون ان ذكروه اصطلاحا فلا مشاحة، او بالوضع فممنوع انتهي.
 قلت: بل ما ذكره المناطقة اظهر، فان المراد بيان الدلالات التي يقع بها الخطاب الشرعي، وتقوم الحجة بها علي المكلف، وذلك لا ياتي في غير اللزوم الذهني، ومراد البياني التفنن في البلاغة، واختبار الفطنة، والغباوة بفهم المعني القريب والبعيد، / (ب/م) ولا نسلم اكتفاء الاصولي في الدلالة بما يكتفي به البياني، بل هو كالمنطقي في ذلك، وعنه تلقي هذه الدلالات، والله اعلم.
 ص: والاولي لفظية والثنتان عقليتان.
 ش: الدلالة الاولي: وهي المطابقة لفظية، والثنتان وهما التضمن والالتزام عقليتان، هذا احد المذاهب الثلاثة، واختاره صاحب (المحصول) وابن التلمساني والصفي الهندي وغيرهم.
 والثاني: ان الثلاثة لفظية، وعزاه بعضهم للاكثرين.
 والثالث: ان الالتزام فقط عقلية، وهو راي الامدي وابن الحاجب.
 ص: ثم المنطوق ان توقف الصدق او الصحة علي اضمار فدلالة اقتضاء، وان لم يتوقف ودل علي ما لم يقصد فدلالة اشارة.
 ش: دلالة المنطوق قد لا تستفاد من الصيغة فقط، بل باقتران امر اخر بها، وتنقسم الي دلالة اقتضاء   واشارة.
 الاولي: الاقتضاء وهي ما توقف الصدق، اي كون المتكلم صادقا، او ثبوت المخبر به، / (ب/د) وصحته عقلا او شرعا علي اضمار، فهذه ثلاثة اقسام:
 فالاول نحو قوله عليه الصلاة والسلام: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان)) فانه لا بد من تقدير الحكم او المءاخذة لتعذر حمله علي حقيقته،   فانهما واقعان في هذه الامة.
 والثاني: كقوله تعالي: {فانفلق} فانه انما ينتظم باضمار فضرب.
 والثالث: كفهم حصول الملك لمن قال لغيره: اعتق عبدك عني علي الف قبيل العتق، لان العتق لا يصح من جهة الشرع الا في مملوك، وهذان القسمان داخلان في قول المصنف: (او الصحة) اي عقلا او شرعا.
 الثانية: (الاشارة) وهي ان لا يتوقف الصدق ولا الصحة علي اضمار لكن يدل اللفظ علي ما ليس مقصودا منه في الاصل، ولكنه من توابعه، كقوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} الاية، فانه يعلم   من دلالة الاية علي جواز ذلك الي طلوع الفجر جواز صوم الجنب، فانه متي استمر الي الفجر كان جنبا في جزء من النهار، وقد حكي هذا الاستنباط عن محمد بن كعب القرظي من اءمة التابعين.
 ص: والمفهوم ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق.
 ش: خرج بقوله: (لا في محل النطق) المنطوق، وفهم منه ان دلالته ليست وضعية، وانما هي انتقالات ذهنية، فان الذهن ينتقل من فهم القليل الي فهم الكثير، وعرفه بعضهم بانه ما فهم عند النطق علي وجه يناقض المنطوق به او يوافقه.
 ص: فان وافق حكمه/ (ا/ م) المنطوق فموافقة، فحوي الخطاب ان كان اولي، ولحنه ان كان مساويا، وقيل: لا يكون مساويا.
 ش: قسم المفهوم الي ما يوافق حكمه حكم المنطوق، والي ما يخالف حكمه حكمه.
 فالاول: مفهوم الموافقة.
 والثاني: مفهوم المخالفة.
 ثم قسم مفهوم الموافقة الي ما كان اولي بالحكم من المنطوق، والي ما كان   مساويا له.
 فالاول: يسمي فحوي الخطاب، كدلالة تحريم التافيف علي تحريم الضرب، والفحوي ما يعلم من الكلام بطريق القطع.
 والثاني: وهو المساوي، كالاذي بما يساوي التافيف يسمي لحن الخطاب، اي معناه من قوله تعالي: {ولتعرفنهم في لحن القول} اي معناه، وهذا التقسيم مبني علي انه لا يشترط في مفهوم الموافقة الاولوية وهو المختار عند المصنف، وقيل: يشترط، فلا يكون مساويا وهو مقتضي نقل امام الحرمين عن الشافعي، وعزاه الصفي الهندي للاكثرين، والخلاف في التسمية، واتفقوا علي الاحتجاج بالمساوي كالاولي.
 ص: ثم قال الشافعي والامامان: دلالته قياسية، وقيل: لفظية، فقال الغزالي والامدي: فهمت من السياق والقراءن وهي مجازية من اطلاق الاخص علي الاعم، وقيل: نقل اللفظ لها عرفا.
 ش: في دلالة مفهوم الموافقة ثلاثة مذاهب.
 الاول: انها من باب القياس، نص عليه الشافعي في/ (ا/د) (الرسالة) وذهب اليه الامام فخر الدين، وحكاه المصنف في النسخة القديمة عن امام الحرمين ايضا، فقال: (قال الامام الشافعي والامامان) واعتمد في ذلك نقل بعضهم عن (البرهان) له انه نقله فيه عن معظم الاصوليين، وهذا وهم فالذي حكاه في (البرهان) عن معظم الاصوليين انها دلالة مفهوم، والله اعلم.
 الثاني: انها ليست قياسية بل لفظية، فهمت من السياق، والقراءن وهي مجازية، ونوع العلاقة فيها اطلاق الاخص علي الاعم، وبهذا قال الغزالي والامدي.



 الثالث: انها لفظية حقيقية، نقل اللفظ في العرف من وضعه الاصلي لثبوت الحكم في المذكور خاصة الي ثبوت الحكم في المذكور والمسكوت معا.
 قال الشارح: وهذا الذي اخره المصنف وضعفه هو الذي ذكره المصنف في العموم حيث قال: وقد يعم اللفظ عرفا كالفحوي.
 قلت: لعله مثل به هناك لهذا القسم علي راي مرجوح، والله اعلم.
 ص: وان خالف (ب/ م) فمخالفة، وشرطه ان لا يكون المسكوت ترك لخوف ونحوه، ولا يكون المذكور خرج للغالب، خلافا لامام الحرمين، او لسءال او حادثة او للجهل بحكمه او غيره مما يقتضي التخصيص بالذكر.
 ش: هذا قسيم لقوله اولا: (فان وافق حكم المنطوق) اي، وان خالف حكم المسكوت عنه حكم المنطوق فهو مفهوم مخالفة، ويسمي دليل الخطاب، وللاحتجاج به شروط:
 احدها: ان لا يكون المسكوت انما ترك ذكره لخوف ونحوه، فالخوف هو المانع من الذكر فلا يكون المفهوم معتبرا.
 قال الشارح: وكلام ابن الحاجب يقتضي عد هذا من شروط المذكور، اي لا يرد المذكور لدفع خوف، فان ورد لذلك فلا مفهوم له.
 الثاني: الا يكون المذكور خرج مخرج الغالب، فما خرج مخرج الغالب لا مفهوم له، فانه انما خص بالذكر لغلبة حضوره في الذهن، كذا نقله امام الحرمين عن الشافعي، ثم نازع فيه، وقال: الذي اراه ان ذلك لا يسقط التعلق بالمفهوم ولكن ظهوره اضعف من ظهور غيره، وقال ابن عبد السلام : ان القاعدة تقتضي العكس، وهو ان الوصف اذا خرج مخرج الغالب يكون له مفهوم، بخلاف ما اذا لم يكن غالبا، وذلك لان الوصف الغالب علي الحقيقة تدل العادة علي ثبوته لتلك الحقيقة، فالمتكلم يكتفي بدلالة العادة علي ثبوته لها   عن ذكر اسمه، فذكره له انما هو ليدل علي سلب الحكم عما عداه لانحصار غرضه فيه، فاذا لم يكن عادة فقد يقال: ان غرض المتكلم بتلك الصفة افهام السامع ثبوت هذه الصفة لهذه الحقيقة، واجاب في اماليه بان المفهوم انما قلنا به لخلو القيد عن الفاءدة لولاه، اما اذا كان الغالب وقوعه فاذا نطق/ (ب/د) باللفظ اولا فهم القيد لاجل غلبته، فذكره بعده يكون تاكيدا لثبوت الحكم للمتصف بذلك القيد، فهذه فاءدة امكن اعتبار القيد فيها فلا حاجة الي المفهوم بخلاف غير الغالب.
 واجاب القرافي بان الوصف اذا كان غالبا كان ملازما لتلك الحقيقة في الذهن فذكره اياه مع الحقيقة عند الحكم عليها لحضوره في ذهنه، لا لتخصيص الحكم به، بخلاف غير الغالب.
 الثالث: انه لا يخرج المذكور جوابا لسءال كان يسال هل في الغنم الساءمة زكاة؟ فيجاب: في الغنم الساءمة زكاة.
 الرابع: ان لا يخرج مخرج حادثة، كما لو/ (ا/ م) قيل: (لزيد غنم ساءمة) فيقال: فيها زكاة.
 الخامس: ان لا يكون المنطوق انما ذكر لجهل المخاطب بحكمه، كان يعلم حكم المعلوفة بالنسبة الي الزكاة ويجهل حكم الساءمة، فيذكر حكمها، والضابط لهذه الشروط وما في معناها ان لا يظهر لتخصيص المنطوق بها، بالذكر فاءدة غير نفي الحكم عن المسكوت عنه، وعلي ذلك اقتصر البيضاوي وتبع المصنف ابن الحاجب في سردها.
 ص: ولا يمنع قياس المسكوت بالمنطوق، بل قيل: يعمه المعروض، وقيل: لا يعمه اجماعا.
 ش: اذا ظهر للتخصيص بالذكر فاءدة غير اختصاص الحكم به، كان يعلم   ان قوله: (في ساءمة الغنم الزكاة) خرج جوابا لسءال عن الساءمة جاز لنا ان نقيس المسكوت عنه وهي المعلوفة علي الساءمة في الحكم، وهو وجوب الزكاة، اذا وجد شرط القياس، ولا يكون التخصيص بالذكر في هذه الحالة مانعا من القياس، فالضمير في قوله: (ولا يمنع) عاءد علي قوله: (ما يقتضي التخصيص بالذكر او علي التخصيص).
 ثم حكي المصنف خلافا في ان اللفظ المعروض في هذه الحالة كالغنم هل يعم المعلوفة فيستغني بذلك عن القياس او لا يعمه، بل هو مسكوت عنه، وانما عبر بالمعروض لان السوم عارض له، ولم يعبر بالموصوف لءلا يتخيل اختصاص ذلك بالصفة، واشار بقوله: (اجماعا) الي ان بعضهم حكي الاجماع علي القول الثاني، وهو ابن الحاجب، فانه قال في اثناء المسالة: واجيب بان ذلك فرع العموم، ولا قاءل به، ولا يقال: كيف يحكي الاجماع علي قول حكاه بصيغة التمريض، لان حكاية الاجماع من تتمة هذه القولة التي عبر عنها ب (قيل) وحاصله نقل حكاية الاجماع عن بعضهم.
 ص: وهو صفة كالغنم الساءمة او ساءمة الغنم، لا مجرد الساءمة علي الاظهر، وهل المنفي غير ساءمتها او غير مطلق السواءم؟ قولان.
 ش: شرع في ذكر مفاهيم المخالفة، فمنها:
 مفهوم الصفة، وهو تعليق الحكم باحدي صفتي الذات، فهو عند القاءل بمفهوم الصفة يدل علي انتفاء الحكم عند انتفاء تلك الصفة، وذكر له المصنف ثلاثة امثلة:
 احدها: في الغنم الساءمة الزكاة.
 ثانيها: وهو لفظ الحديث (في ساءمة الغنم الزكاة) وبين الصيغتين فرق في: / (/ا/د) المعني، فمقتضي الاولي عدم الوجوب في الغنم المعلوفة التي لولا القيد   بالسوم لشملها لفظ الغنم، ومقتضي الثانية: عدم الوجوب/ (/ب/م) في ساءمة غير الغنم كالبقر مثلا التي لولا تقييد الساءمة باضافتها الي الغنم لشملها لفظ الساءمة، كذا قال المصنف.
 والحق عندي انه لا فرق بينهما فان قولنا: (ساءمة الغنم) من اضافة الصفة الي موصوفها، فهو في المعني كالاولي، فالغنم موصوفة، والساءمة صفة علي كل حال، وقد عرف انه ليس المراد بالصفة هنا النعت، ولهذا مثل بقوله عليه الصلاة والسلام: ((مطل الغني ظلم)) والتقييد فيه بالاضافة لكنه في المعني صفة، فان المراد به المطل الكاءن من الغني لا من الفقير.
 ثالثها: ان يقتصر علي ذكر الصفة من غير ذكر الذات، كقولنا: (في الساءمة الزكاة) واختلف في ان ذلك من مفهوم الصفة، كالمثالين قبله، او لا مفهوم له كاللقب، بخلاف المثالين قبله، فانه لا فاءدة فيهما لذكر الصفة الا نفي الحكم، والكلام بدونها لا يختل، حكاه الشيخ ابو حامد وابن السمعاني وغيرهما، وحكي ابن السمعاني الاول عن جمهور الشافعية، علي خلاف ما رجحه المصنف، ثم نقل المصنف خلافا في المثالين الاولين، هل المنفي فيهما غير ساءمة الغنم، او غير مطلق السواءم؟ فعلي الاول: انما يدل علي نفي الزكاة عن معلوفة الغنم، وعلي الثاني يدل علي نفي الزكاة عن كل معلوفة ولو من الابل او البقر، وصحح الشيخ ابو حامد في كتابه في الاصول وصاحب   (المحصول) الاول، لان المنطوق ساءمة الغنم، والمفهوم نقيضه.
 قال المصنف: ولعل الخلاف مخصوص تصوره في الغنم الساءمة، اما صورة ساءمة الغنم، فقد قلنا: ان المنفي فيها ساءمة غير الغنم، فالمنفي ساءمة لا غير ساءمة، والمنفي هناك غير ساءمة، لكن غير ساءمة علي العموم او غير ساءمة علي الخصوص؟ فيه القولان.
 ص: ومنها العلة والظرف والعدد والحال.
 ش: هذه الانواع من مفهوم الصفة، وان غاير الاصوليون بينها وبين الصفة.
 وقال امام الحرمين: ولو عبر عن جميع هذه الانواع بصفة لكان منقدحا، فان المحدود والمعدود موصوفان بعددهما وحدهما، والمخصوص بالكون في زمان او مكان موصوف بالاستقرار فيهما.
 وسبقه اليه في العدد القاضي ابو الطيب، فقال: انه قسم من الصفة، لان قدر الشء صفته، واشار اليه ابن الحاجب ايضا، فالضمير في قوله: (منها) يعود علي الصفة، فمثال مفهوم العلة قوله عليه الصلاة والسلام: ((ما اسكر كثيره فقليله حرام)) فمفهومه ان ما لا يسكر كثيره لا يحرم، وفرق القرافي بينه وبين مفهوم الصفة، بان الصفة قد تكون مكملة للعلة لا علة، وهي اعم من العلة، فان وجوب الزكاة في الساءمة ليس للسوم والا لوجبت في الوحوش، وانما/ (/ ا/ م) وجبت لنعمة الملك، وهو مع السوم اتم/ (ب/د) منه مع العلف، ومثال مفهوم ظرف الزمان قوله تعالي: {الحج اشهر معلومات} والمكان   كقوله تعالي: {فاذكروا الله عند المشعر الحرام} ومثال العدد قوله تعالي: {فاجلدوهم ثمانين جلدة} والمحكي عن الشافعي رحمه الله تعالي انه حجة.
 وحكاه امام الحرمين عن الجمهور، لكن جزم البيضاوي تبعا للقاضي ابي بكر وامام الحرمين وغيرهما انه ليس بحجة.
 اما مفهوم المعدود كقوله عليه الصلاة والسلام: ((احلت لنا ميتتان ودمان)) فليس بحجة كما ذكره السبكي، وفرق بينه وبين مفهوم العدد بان العدد يشبه الصفة، لان قولك: في خمس من الابل، في قوة قولك: في ابل خمس، تجعل الخمس صفة للابل وهي احدي صفتي الذات، لان الابل قد تكون خمسا واقل واكثر، فلما قيد وجوب الشاة بالخمس فهم ان غيرها بخلافه، فاذا قدمت لفظ العدد كان الحكم كذلك، والمعدود لم يذكر معه امر زاءد يفهم منه انتفاء الحكم عما عداه، فصار كاللقب.
 واللقب لا فرق فيه بين ان يكون واحدا او مثني، الا تري انك لو قلت: رجال لم يتوهم ان صيغة الجمع عدد، ولا يفهم منها ما يفهم من التخصيص بالعدد، فكذلك المثني، لانه اسم موضوع لاثنين كما ان الرجال اسم موضوع لما زاد، انتهي.
 ومثال مفهوم الحال قوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد}.
 ص: وشرط.
 ش: وهو معطوف علي قوله: (صفة) اي ومن المفاهيم مفهوم   الشرط، وهو تقييد الحكم بما هو مقرون بحرف شرط، وهو اقوي من مفهوم الصفة، فانه قال به بعض من لا يقول بمفهوم الصفة كابن سريج.
 ص: وغاية.
 ش: ومنها مفهوم الغاية، وهو تقييد الحكم بغاية ك (الي) و (حتي) كقوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} و {ولا تقربوهن حتي يطهرن}.
 ص: وانما ومثل لا عالم الا زيد، وفصل المبتدا من الخبر بضمير الفصل وتقديم المعمول.
 ش: ومنها مفهوم الحصر: فيه مذاهب.
 احدها: انكاره.
 والثاني: انه من المنطوق.
 والثالث: انه من المفهوم، وبه قال الجمهور، وله صيغ منها: (انما) فالجمهور علي انها تدل علي الحصر، ومعناه اثبات الحكم في المذكور، ونفيه عما عداه، وكلام ابن دقيق العيد في شرح العمدة يقتضي الاتفاق عليه.
 واختار الامدي انها لا تفيد الحصر بل تاكيد الاثبات فقط، ونقله ابو حيان عن البصريين.



 ومنها: النفي والاثبات، سواء كان النفي ب (لا) او (ما) نحو: لا عالم الا زيد، وما قام الا زيد، / (/ب/م) وقد يفهم من تمثيله بالاستثناء المفرغ ان التام نحو قولك: ما قام احد الا زيد، بخلافه، وليس كذلك.
 ومنها: ضمير الفصل بين المبتدا والخبر، كقولك: زيد هو العالم، فيفيد ثبوت العلم له ونفيه عن غيره بالمفهوم، ومنه: (ان شانءك هو الابتر}
 ومنها تقديم المعمول نحو: {اياك نعبد / ( ا/ د) واياك نستعين} اي لا غيرك، ودخل في المعمول الحال والظرف وتقديم الخبر نحو: تميمي انا.
 ص: واعلاه: لا عالم الا زيد، ثم ما قيل: منطوق اي بالاشارة، وهو انما، ثم غيره.
 ش: اعلي انواع الحصر، اي اقواها النفي والاثبات نحو: (لا عالم الا زيد) لان (الا) موضوعة للاستثناء، وهو الاخراج، فدلالته علي الاخراج بالمنطوق، لكن الاخراج من عدم القيام ليس هو عين القيام، بل قد يستلزمه فلذلك كان من المفهوم، وبعد النفي والاثبات ما ذهب بعضهم الي ان دلالته بالمنطوق ك (انما) فان قلت: القسم الاول داخل في هذا لانه قيل: انه بالمنطوق، لعلة التنبيه.
 قلت: ذاك قيل: انه منطوق بالنص ودلالة (انما) قيل: انها منطوق بالاشارة كما ذكره المصنف، اي باشارة النص اليه، لا بنفس النص، ثم بعد ذلك غيره من انواع الحصر، وهو ضمير الفصل، وتقديم المعمول كما تقدم.



 ص: مسالة: المفاهيم الا اللقب حجة لغة وقيل شرعا وقيل معني.
 ش: جميع مفاهيم المخالفة عندنا حجة، الا مفهوم اللقب، وهو تعليق الحكم بالاسم الجامد، سواء اكان اسم جنس او علما، فلا يدل علي نفي الحكم عما عداه علي الصحيح، وليس المراد باللقب الاصطلاح النحوي بل اعم منه ومن الاسم والكنية، ثم ان المشهور ان دلالته من جهة اللغة اي ليس من المنقولات الشرعية، بل هو باق علي اصله.
 وقيل: من جهة الشرع اي تصرف من جهة الشرع زاءد علي الوضع اللغوي، وقيل: من جهة المعني، اي العرف العام.



 ص: واحتج باللقب الدقاق والصيرفي وابن خويز منداد وبعض الحنابلة.
 ش: الدقاق من اصحابنا الشافعية، وكنيته ابو بكر، ونقل الاستاذ ابو اسحاق انه الزم علي قوله بمفهوم اللقب ان ايجاب الصلاة يكون دليلا علي عدم وجوب الزكاة والصوم وغيرهما.
 قال: فبان له غلطه، وتوقف فيه، ويقال: انه الزم تكفير من قال: عيسي رسول الله، فانه علي قوله يدل علي نفي الرسالة عن غيره، وحكي السهيلي في (نتاءج الفكر) هذا المذهب عن الصيرفي ايضا، ويقال: انه/ /ا/م) حكاه فيه ايضا عن ابي اسحق المروزي، وحكاه المازري عن ابن خويز منداد وهو بفتح الميم، وعن ابن عبد البر انه بكسر الباء الموحدة وحكاه الامدي   وابن الحاجب عن الحنابلة.
 ص: وانكر ابو حنيفة الكل مطلقا، وقوم في الخبر، والشيخ الامام في غير الشرع، وامام الحرمين صفة لا تناسب الحكم، وقوم العدد دون غيره.
 ش: اختلف المنكرون لمفاهيم المخالفة في الجملة علي مذاهب.
 احدها: انكارها مطلقا ولا يرد علي قول المصنف: (مطلقا) مفهوم الموافقة، فانه متفق عليه، كما حكاه القاضي ابو بكر وغيره، لان الكلام في مفاهيم المخالفة، وبهذا قال ابو حنيفة، فلا يتوهم من اقتصار المصنف علي نقله/ (/ب/د) عنه انفراده به عنا، فانه وجه عندنا، ذهب اليه ابن سريج والغزالي، وتوهم صاحب (المطلب) ان ابا حنيفة يقول بمفهوم الصفة لاسقاطه الزكاة في المعلوفة، وليس كذلك، بل انما لم يوجبها فيها تمسكا بالاصل.
 الثاني: انكار المفاهيم في الخبر والعمل بها في الامر، اي وما في معناه من الانشاء.
 وهذا ماخوذ من كلام ابن الحاجب في اثناء الاستدلال.
 الثالث: انها ليست حجة في كلام الادميين في الاوقاف والاقارير وغيرهما لغلبة ذهولهم، وانما هي حجة في خطاب الشرع خاصة، لعلمه بواطن الامور وظواهرها، ذهب اليه الشيخ الامام تقي الدين السبكي، قال: فلو وقف علي الفقراء لا نقول: ان الاغنياء خارجون بالمفهوم بل عدم استحقاقهم بالاصل، ويوافقه ما في فتاوي القاضي الحسين انه لو ادعي عليه عشرة، فقال: لا تلزمني اليوم، لا يطالب بها، لان الاقرار لا يثبت بالمفهوم، وحكي ابن تيمية هذا التفصيل في بعض مءلفاته عن بعض الناس، وقال: انه خلاف الاجماع، فان الناس اما قاءل بان المفهوم من دلالات الالفاظ، او ليس منها، فالتفصيل احداث قول ثالث، حكاه الشارح، ثم قال: وعكس بعض   الحنفية هذا ففي (حواشي الهداية) للخبازي في باب جنايات الحج: ان شمس الاءمة ذكر في (السير الكبير) ان تخصيص الشء بالذكر لا يدل علي ان الحكم بخلافه، انما هو في خطاب الشرع، فاما في معاملات الناس وعرفهم فانه يدل عليه، ويوافق هذا ما ذكره الهروي في (الاشراف) فيما لو قال/ /ب/م): ما لزيد علي اكثر من ماءة، لم يكن مقرا بالماءة، لانه نفي مجرد فلا يدل علي الاثبات، وفيه وجه انه اقرار وهو قول ابي حنيفة واصل هذا ان دليل الخطاب هل هو حجة ام لا؟ انتهي، ففي هذا عن ابي حنيفة انه اقرار مع انه لا يقول بالمفهوم، ولما ذكر السبكي كلامه المتقدم قال: انه لم ير في هذه المسالة نصا لاصحابنا، ولا لغيرهم.
 ويرد عليهم ما تقدم عن القاضي حسين وان الكيا الهراسي حكي خلافا في ان قواعد الاصول المتعلقة بالالفاظ كالعموم والخصوص وغير ذلك هل يختص بكلام الشارع او يجري في كلام الادميين.



 الرابع: انكار المفهوم اذا لم يشتمل علي معني يناسب الحكم، كقولهم: الانسان الابيض يشبع، والقول به اذا اشتمل علي مناسب كالساءمة، فان خفة المءنة ظاهرة في الايجاب وعدمها في عدمه وبهذا قال امام الحرمين في (البرهان) وبهذا يعلم ان نقل صاحبي (المحصول) و (المنهاج) عنه المنع ونقل ابن الحاجب عنه القول به كلاهما مختل، وانه انما قال بهذا التفصيل.
 الخامس: انكار مفهوم العدد دون غيره من المفاهيم اي خلا اللقب، ولم يحتج لاستثناءه لفهمه بما تقدم، وقد قدمت حكاية الخلاف في مفهوم العدد.
 ص: مسالة: الغاية قيل منطوق والحق مفهوم.
 ش:/ (/ا/د) ذهب القاضي ابو بكر الي ان دلالة الغاية علي نفي الحكم عما بعدها منطوق فانهم اتفقوا علي ان الغاية ليست كلاما مستقلا، فان قوله تعالي {حتي تنكح زوجا غيره} وقوله {حتي يطهرن} لابد فيه من اضمار لضرورة تتميم الكلام، وذلك المضمر اما ضد ما قبله او غيره.
 والثاني باطل، لانه ليس في الكلام ما يدل عليه، فتعين الاول، فيقدر حتي يطهرن فاقربهن، وحتي تنكح فتحل، قال: والاضمار بمنزلة الملفوظ، فانه انما يضمر لسبقه الي فهم العارف باللسان، انتهي.
 والحق الذي عليه الجمهور انه مفهوم ومنعوا وضع اللغة لذلك.
 ص: يتلوه الشرط فالصفة المناسبة فمطلق الصفة غير العدد فالعدد فتقديم المعمول لدعوي البيانيين افادته الاختصاص وخالفهم ابن الحاجب وابو حيان.
 ش: لما فرغ من بيان كونها حجة، شرع في بيان مراتبها في القوة والضعف،   وفاءدته الترجيح عند التعارض، فاقواها مفهوم الغاية/ / ا/م) ولهذا قيل: انه منطوق، ثم مفهوم الشرط، وقدم علي مفهوم الصفة، لانه قال به بعض من لا يقول بمفهوم الصفة، كابن سريج، ثم مفهوم الصفة المناسبة، وقد جعلها في (المستصفي) من قبيل دلالة الاشارة لا المفهوم، ثم مطلق الصفة غير العدد، واقتضي كلامه استواء بقية اقسام مفهوم الصفة من العلة والظرف والحال.
 قال الشارح: وينبغي ان يكون اعلاها العلة، لدلالتها علي الايماء فهي قريب من المنطوق، انتهي.
 ثم مفهوم العدد، ثم تقديم المعمول، وانما اخره لانه لا يفيد في كل صورة، ولان البيانيين لم يصرحوا بانه للحصر، وانما قالوا: للاختصاص، وفي كونه بمعناه نزاع ياتي، وخالف في دلالته علي ذلك ابن الحاجب، واحتج علي ذلك في شرح المفصل بانه لو دل علي الحصر لدل تاخيره علي عدمه، وهو غير لازم، فتاخيره لا يدل علي حصر، ولا عدمه، وكذلك ابو حيان، فنقل في اول تفسيره عن سيبويه انه قال: كانهم يقدمون الذي شانه اهم لهم, وهم ببيانه اعني، ولم يذكر المصنف هنا مرتبة بقية ادوات الحصر، كانه اكتفي بقوله: (فيما تقدم واعلاها لا عالم الا زيد، ثم ما قيل منطوق اي بالاشارة ثم غيره) ولكن ذاك انما فيه بيان مراتبها في انفسها، وليس فيه بيان مرتبتها مع غيرها من المفاهيم، وقال في شرح المختصر: ان اعلاها (ما) و (الا) ثم مفهوم (انما) والغاية ثم حصر المبتدا في الخبر، وهو في تقديم ذلك علي الشرط متابع للغزالي.
 ص: والاختصاص: الحصر، خلافا للشيخ الامام حيث اثبته وقال: ليس هو الحصر.
 ش: تقدم عن علماء البيان ان تقديم المعمول يدل علي الاختصاص/ (/ب/د) والذي يفهمه اكثر الناس من ذلك الحصر، وخالف في ذلك الشيخ الامام السبكي، وقال: انه غيره، فالاختصاص افتعال من الخصوص، وهو مركب   من عام مشترك بين اشياء، ومعني ينضم اليه يفصله عن غيره، كضربت زيدا، فانه اخص من مطلق الضرب، لما انضم اليه منك ومن زيد، فمطلق الضرب ووقوعه منك: وكونه واقعا علي زيد قد يقصدها المتكلم علي السواء، وقد يرجح قصده لبعضها علي بعض، ويعرف ذلك بما ابتدا به كلامه، فان الابتداء بالشء يدل/ /ب/م) علي الاهتمام به.
 فاذا قلت: زيدا ضربت، علم ان خصوص الضرب علي زيد هو المقصود، فهو الاهم الذي قصد افادته من غير قصد غيره باثبات ولا نفي، والحصر وهو اثبات الحكم في المذكور ونفيه عن غيره زاءد علي ذلك، وانما جاء هذا في {اياك نعبد} للعلم بانه لا يعبد غير الله لا من موضوع اللفظ انتهي.
 ص: مسالة: (انما) قال الامدي وابو حيان: لا تفيد الحصر، وابو اسحاق الشيرازي والغزالي والكيا والامام والشيخ الامام: تفيد فهما، وقيل: نطقا.
 ش: اختلف في (انما) علي مذاهب.
 احدها: انها لا تدل علي الحصر، وانما تفيد تاكيد الاثبات، وبه قال الامدي، واختاره ابو حيان، وحكاه عن البصريين، وفيه نظر، فقد نقل الازهري في كتابه (الزاهر) عن اهل اللغة انها تقتضي ايجاب شء ونفي غيره.
 الثاني: انها تفيده من جهة المفهوم، وقال السكاكي: ليس الحصر في انما من جهة ان (ما) للنفي كما يفهمه من لا وقوف له علي علم النحو، يريد به   طريقة الامام فخر الدين والبيضاوي، لانها لو كانت للنفي لكان لها صدر الكلام، وانما هي (ما) الكافة ل (ان) عن العمل، وكلام ابن دقيق العيد في (شرح العمدة) يقتضي الاتفاق علي ذلك، فانه قال: ان ابن عباس فهم الحصر من قوله: (انما الربا في النسيءة) ولم يعارض في فهمه، وانما عورض بدليل اخر يقتضي تحريم ربا الفضل، قال: وفي ذلك اتفاق منهم علي انها للحصر. انتهي.
 وفي كلامه نظر من وجه اخر، وهو ان ابن عباس وان روي هذه الصيغة عن النبي صلي الله عليه وسلم فقد رواه عن اسامة بن زيد بلفظ: (ليس الربا الا في النسيءة) وهو في صحيح مسلم، فلعله فهم الحصر من هذه الصيغة الثانية، وهي متفق عليها لا من الصيغة الاولي.
 الثالث: انها تفيده من جهة المنطوق، حكاه الشيخ ابو اسحاق في (التبصرة) عن القاضي ابي حامد المروزي، وتظهر فاءدة الخلاف فيما لو قال: انما قام زيد ثم قال: وعمرو، فمن قال بالمفهوم جعله تخصيصا، ومن قال بالمنطوق جعله نسخا.
 ص: وبالفتح الاصح ان حرف/ (/ا/د) ان فيها فرع المكسورة ومن ثم ادعي الزمخشري افادتها الحصر.
 ش:/ /ا،/م) ما تقدم في (انما) بالكسر، اما المفتوحة كقوله تعالي: {قل انما يوحي الي انما الهكم اله واحد} فقال الزمحشري: انها تفيد الحصر   ايضا انتهي.
 وقال ابو حيان: انه تفرد بهذه المقالة، وذكر المصنف انه مفرع علي (ان) المفتوحة فرع المكسورة، وهو الاصح، وقيل: المفتوحة اصل، وقيل: كل منهما اصل بنفسه، حكاها ابن الخباز، وهي مقوية لكلام الزمخشري، ويءيده ان سيبويه بوب علي ان واخواتها باب الاحرف الخمسة، فجعل (ان) و (ان) واحدة واذا كانت فرعها فكل حكم ثبت للاصل ثبت للفرع.
 ص: مسالة: من الالطاف حدوث الموضوعات اللغوية ليعبر عما في الضمير، وهي افيد من الاشارة والمثال وايسر، وهي الالفاظ الدالة علي المعاني.
 ش: من الطاف الله تعالي احداث الموضوعات اللغوية لاحتياج الخلق الي اعلام بعضهم بعضا ما في انفسهم من امر معايشهم للمعاملات، فان الانسان لا يستقل بجميع ما يحتاج اليه، وامر معادهم لافادة معرفة الله تعالي واحكامه، فوضع لهم الالفاظ للدلالة علي المعاني، ووقفهم عليها علي قول التوقيف، وهو مذهب الاشعري، او جعلهم قادرين علي وضع الالفاظ لمعانيها علي قول الاصطلاح وهو راي ابي هاشم.
 قال الشارح: ولهذا عبر المصنف بالحدوث لينبه علي انه لطف علي كلا القولين: بخلاف تعبير ابن الحاجب بالاحداث، فانه يوهم التخصيص بالتوقيف.
 قلت: بل التعبير بالاحداث اولي، فانه مصدر احدث، واللطف حاصل سواء قلنا ان الله تعالي احدثها او البشر لاقدارهم عليها، واما الحدوث فانه مصدر حدث، وهو فعل لازم غير منسوب الي محدث، ومن تمام النعمة   انه جعل ذلك بالنطق دون الاشارة والمثال، وهو وضع شء علي شكل المطلوب لكونه اكثر فاءدة واسهل، فالاول لانه يعبر به عن الذات والموجود والحادث واضداها، بخلاف الاشارة والمثال/ ب/م) فانه لا يمكن التعبير بهما عن المعني والمعدوم والقديم.
 والثاني فلانه مركب من الحروف، وهي كيفيات تعرض للنقص الضروري.
 واعلم ان تعبير المصنف وغيره ب (افيد) لا يستقيم، فان صيغة افعل انما يصاغ من فعل ثلاثي، وفعل افيد افاد وهو رباعي.
 ثم بين الموضوعات اللغوية، وانها الالفاظ الدالة علي المعاني، فخرج عن ذلك الخط والاشارة وغيرهما، ودخل في الالفاظ المقدرة وهي الضماءر المستترة في الافعال، فهي ملفوظ بها حكما، بدليل اسناد الفعل اليها، وجواز تاكيدها، والعطف عليها، وخرج/ (/ب/د) بالدلالة علي المعاني المهملات، ودخل في هذا التعريف المفرد والمركب.
 ص: وتعرف بالنقل تواترا او احادا، وباستنباط العقل من النقل لا مجرد العقل.
 ش: الطريق في معرفة الموضوع وهو اللغة منحصرة عقلا في العقل والنقل، والمركب منهما.
 اما الاول: فلا تعرف به اللغة، لانه انما يستقل بوجوب الواجبات وجواز الجاءزات.
 اما وقوع احد الجاءزين فلا مدخل له فيه، والوضع من ذلك.
 واما الثاني: فالنقل اما متواتر كالسماء والارض، والحر والبرد، واما احاد كاكثر اللغات فيتمسك به في المساءل الظنية دون القطعية.
 واما الثالث: المركب منهما وهو استنباط العقل عن النقل، فمثاله: كون الجمع المعرف ب (ال) للعموم فانه مستفاد من مقدمتين نقليتين حكم العقل بواستطها، احداهما: انه يدخله الاستثناء.



 والثانية: ان الاستثناء اخراج ما تناوله اللفظ، فحكم العقل عند وجود هاتين المقدمتين بانه للعموم، ولا التفات الي قول الشيخ زين الدين بن الكتاني انه اذا كانت المقدمتان نقليتين كانت النتيجة ايضا نقلية، وانما العقل يفطن لنتيجتها لانا نقول: ليس هذا الدليل مركبا من نقليتين لعدم تكرر الحد الاوسط فيهما، وانما هو مركب من مقدمة نقلية، وهي الاستثناء اخراج بعض ما تناوله اللفظ، ومقدمة عقلية لازمة لمقدمة اخري نقلية، وهي ان كل ما دخله الاستثناء عام، لانه لو لم يكن عاما لم يدخل المستثني فيه، ثم جعلت هذه القضية كبري للمقدمة الاخري النقلية، فصار صورة الدليل هكذا/ / ا/م): الجمع المحلي ب (ال) يدخله الاستثناء، وكل ما يدخله الاستثناء عام ينتج ان المحلي ب (ال) عام.
 ص: ومدلول اللفظ اما معني جزءي او كلي، او لفظ مفرد مستعمل كالكلمة فهي قول مفرد، او مهمل كاسماء حروف الهجاء او مركب مستعمل.
 ش: مدلول اللفظ ينقسم الي معني ولفظ، فالاول وهو المعني ينقسم الي جزءي وكلي، وسياتي بيانهما.
 والثاني: وهو اللفظ، ينقسم الي مفرد ومركب، وكل منهما اما مستعمل او مهمل، فهذه اربعة اقسام، فالمفرد المستعمل كالكلمة وهي قول مفرد.
 ولما عبر المصنف بالقول لم يحتج الي ان يقول كما قال غيره (وضع لمعني مفرد) لان القول خاص بالمستعمل، بخلاف من عبر باللفظ فانه احتاج معه الي ذكر الوضع لاطلاقه علي المهمل والمفرد المهمل، كاسماء حروف الهجاء، الا   تري ان الصاد موضوع لهذا الحرف، وهو مهمل لا معني له، وانما يتعلمه الصغار في الابتداء للتوصل به الي معرفة غيره، والمركب المستعمل نحو الخبر: كقام زيد، والمركب المهمل في وجوده خلاف، حكاه المصنف في باب الاخبار، وذكر هناك اقسام المركب فلذلك لم يذكر ههنا.
 ص: والوضع/ (/ا /د) جعل اللفظ دليلا علي المعني.
 ش: المراد جعله متهيءا لان يفيد ذلك المعني عند استعمال المتكلم له علي وجه مخصوص كتسمية الولد زيدا، وعرفه بعضهم بان تخصيص الشء بالشء بحيث اذا اطلق الاول فهم منه الثاني.
 ص: ولا يشترط مناسبة اللفظ للمعني خلافا لعباد حيث اثبتها، فقيل: بمعني: انها حاملة للواضع علي الوضع، وقيل: بل كافية في دلالة اللفظ علي المعني.
 ش: قال الجمهور: لا يشترط ان تكون بين اللفظ والمعني مناسبة، واشترط ذلك عباد بن سليمان من المعتزلة، واختلف النقل عنه، فقيل: اراد ان المناسبة حاملة للواضع علي الوضع، وهو مقتضي نقل الامدي عنه، وقيل: اراد انها كافية في دلالة اللفظ علي المعني من غير وضع، وهو مقتضي نقل الامام عنه، وهو ظاهر الفساد، والاول اقرب منه، وحكاه الشيخ تقي الدين بن تيمية/ / ب/م) عن المحققين وهو مردود، فانه يلزم عليه امتناع وضع اللفظ الواحد للضدين وهو باطل لوجود القرء والجون ونحوهما.
 ص: واللفظ موضوع للمعني الخارجي لا الذهني خلافا للامام، وقال الشيخ الامام: للمعني من حيث هو.
 ش: اختلف في ان اللفظ وضع لماذا؟ علي مذاهب.
 احدها: انه موضوع للمعني الخارجي اي الموجود في الخارج، وبه قال   الشيخ ابو اسحاق في (شرح اللمع) ونصره ابن مالك في (شرح المفصل)
 والثاني: للمعني الذهني، وان لم يطابق الخارج، واختاره الامام والبيضاوي، لدوران الالفاظ مع المعاني الذهنية وجودا وعدما، فان من راي شبحا من بعد تخيله طللا سماه طللا، فاذا تحرك فظنه شجرا سماه شجرا، فلما قرب منه وراه رجلا سماه رجلا، ورد ذلك بانه انما تغيرت التسمية لاعتقاد انه في الخارج كذلك.
 والثالث: انه موضوع للمعني من حيث هو اعم من الذهني والخارجي، واختاره الشيخ، الامام السبكي وله فيه تصنيف.
 ص: وليس لكل معني لفظ، بل كل معني يحتاج الي اللفظ.
 ش: لا يجب ان يوضع لكل معني لفظ يدل عليه، فان انواع الرواءح كثيرة، ولم يوضع لها الفاظ توازيها، وانما وضع لما تشتد الحاجة الي التعبير عنه فيجب الوضع له للافهام، وعبارة (المحصول) لا يجب ان يكون لكل معني لفظ، بل لا يجوز، واقتصر في (الحاصل) علي نفي الوجوب، وفي (المنتخب) علي نفي الجواز، واتي المصنف بلفظ يحتملهما.
 ص: والمحكم: المتضح المعني، والمتشابه: ما استاثر الله تعالي بعلمه، وقد يطلع عليه بعض اصفياءه.
 ش: قال الله تعالي: {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر   متشابهات} والمشهور ان المحكم هو المتضح/ (/ب/د) المعني، ماخوذ من الاحكام وهو الاتقان، فيدخل فيه النص والظاهر.
 والمتشابه مقابله فهو ما لم يتضح معناه، فيدخل فيه المجمل، وما ظاهره غير مراد كالتشبيه، وهو المقصود هنا، وعبر عنه المصنف بحكمه فقال: انه ما استاثر الله تعالي بعلمه، ثم قال: وقد يطلع عليه بعض اصفياءه، وهذا مذهب الاشاعرة والمعتزلة: ان الوقوف علي قوله: {والراسخون في العلم} وانه لا بد ان يكون في الراسخين من يعلمه.
 وقال ابن الحاجب: انه الظاهر، لان الخطاب بما لا يفهم بعيد، وقال النووي في الادب من (شرح مسلم) انه الاصح، لانه يبعد ان يخاطب الله عباده بما لا سبيل لاحد من الخلق الي معرفته انتهي.
 وذهب اخرون من اصحابنا وغيرهم الي الوقوف علي قوله: {الا الله} وقالوا: لا يعلم المتشابه سواه (/ا/م)، قال الاستاذ ابو منصور: وهو الاصح   عندنا، لانه قوله الصحابة، وقال ابن السمعاني: انه المختار علي طريقة اهل السنة، واختاره الشيخ موفق الدين بن قدامة.
 ص: قال الامام: واللفظ الشاءع لا يجوز ان يكون موضوعا لمعني خفي الا علي الخواص، كما يقول مثبتو الحال: الحركة معني يوجب تحرك الذات.
 ش: قال الامام فخر الدين الرازي: لا يجوز ان يكون اللفظ الشاءع المشهور بين الخاصة والعامة في معني موضوعا لمعني خفي جدا بحيث لا يعرفه الا الخواص، والقصد بذلك الرد علي مثبتي الاحوال في قولهم: ان الحركة معني يوجب تحرك الذات، فان ذلك معني خفي الا علي الخواص، والمشهور تفسير الحركة بنفس الانتقال لا انها/ معني اوجب الانتقال، ورده الاصفهاني في شرحه، وقال: قد يدرك الانسان معاني حقيقة لطيفة ولا يجد لها لفظا يدل عليها لان المعني مبتكر، ويحتاج الي وضع لفظ بازاءه، ليفهم الغير ذلك المعني، سواء اكان اللفظ مشهورا ام لا، نعم ان قيل : ان اللفظ المشهور موضوع بازاء المعني الخفي او لا، فممنوع، قال: واسماء الله المقدسة من القسم الاول، فان فيها الفاظا مشهورة، وبازاءها معان دقيقة لا يفهمها الا   الخواص.
 ص: مسالة: قال ابن فورك والجمهور: اللغات توقيفية، علمها الله بالوحي او خلق الاصوات او العلم الضروري، وعزي الي الاشعري، واكثر المعتزلة: اصطلاحية حصل عرفانها بالاشارة والقرينة، كالطفل، والاستاذ القدر المحتاج في التعريف توقيف وغيره محتمل له وقيل: عكسه وغيره محتمل له وتوقف كثير، والمختار: الوقف عن القطع وان التوقيف مظنون.
 ش: ذكر في هذه المسالة الخلاف في واضع اللغات وفيه مذاهب:
 احدها: انها توقيفية، بمعني ان الله تعالي هو الذي وضعها، ووقف خلقه عليها اما بوحيها الي نبي من الانبياء عليهم الصلاة والسلام، واما بخلق اصوات تدل عليها واسماعها لمن عرفها ونقلها، واما بخلق علم/ (ا/ د) ضروري بها عند من شاء، وبهذا قال الجمهور، ومنهم ابن فورك وهو من اكابر اصحاب الاشعري.
 وقول المصنف: (وعزي الي الاشعري) يقتضي توقفه في نسبته اليه، ولعل ذلك لان بعضهم قال: انما تكلم الاشعري في الوقوع مع تجويز صدور اللغة اصطلاحا، ولو منع الجواز لنقله عنه القاضي وغيره من اصحابه.



 الثاني وبه قال اكثر المعتزلة : انها اصطلاحية، بمعني ان الواضع لها واحد من البشر او جماعة، وعلمها الباقون بالاشارة والقراءن كتعريف الاطفال ذلك في ابتداء نطقهم وتمييزهم.
 الثالث: وبه قال الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني : ان ابتداءها وهو القدر المحتاج اليه في التعريف توقيفي، والباقي محتمل للتوقيف والاصطلاح، كذا نقلها عنه ابن برهان والامدي وابن الحاجب والامام في موضع، ونقل عنه في موضع اخر ان الباقي اصطلاحي، وتبعه علي النقل الثاني البيضاوي.
 والاول هو المعروف عنه.
 الرابع: عكسه، اي ابتداءها محتمل للتوقيف والاصطلاح، وباقيها توقيفي، هذا مقتضي اللفظ.
 وقال الشارح: (قوله: عكسه) يفهم ان القدر المحتاج اليه اصطلاحي والباقي محتمل لكن الذين حكوا هذا المذهب قالوا: ان الباقي مصطلح.
 قلت: صوابه توقيفي، وقوله: مصطلح، سبق قلم، لا ادري من المصنف او الناسخ.
 وقوله: (ان القدر المحتاج اليه اصطلاحي) فيه نظر، ومقتضي اللفظ ما قدمته من انه محتمل، والله تعالي اعلم.
 الخامس: التوقف في المسالة لتعارض الادلة، وعزاه في (المحصول) للقاضي وجمهور المحققين.
 السادس: الوقف عن القطع بشء من هذه المذاهب، وترجيح مذهب الاشعري في التوقيف بحسب الظن، اختاره المصنف تبعا لابن الحاجب/ وقال الامدي: ان كان المطلوب اليقين فالحق قول القاضي، وان كان المطلوب الظن وهو الحق فالقول قول الاشعري، لظهور ادلته.



 فاءدة:
 ذكر الابياري شارح (البرهان) انه لا فاءدة للخلاف في هذه المسالة.
 وقال الماوردي في تفسيره: فاءدته ان من قال بالتوقيف جعل التكليف مقارنا لكمال العقل، ومن قال بالاصطلاح اخر التكليف عن العقل مدة الاصطلاح علي معرفة الكلام.
 وقال بعضهم: فاءدته قلب اللغة، ورتب بعضهم علي هذا ما لو عقد النكاح بحضور الناس علي الفين مريدين بها الفا.
 والحق ان الخلاف في اللغات الموجودة هل هي توقيفية او اصطلاحية، اما اصطلاح اثنين الان علي تسمية الالف الفين او الثوب فرسا فلا يجوز قطعا.
 ص: مسالة: قال القاضي وامام الحرمين والغزالي والامدي: لا تثبت اللغة قياسا، وخالفهم ابن سريج وابن ابي هريرة وابو اسحاق الشيرازي والامام، وقيل: تثبت الحقيقة/ (/ب/د) لا المجاز ولفظ القياس يغني عن قولك محل الخلاف ما لم يثبت تعميمه باستقراء.
 ش: اختلف في ان اللغة هل تثبت بالقياس ام لا؟ علي مذاهب:
 احدها: المنع، وهو قول اكثر اصحابنا والحنفية، والمحكي هنا عن القاضي من المنع هو الموجود في تقريبه، وكذا حكاه عنه المازري وغيره، ونقل ابن الحاجب عنه جواز ذلك مردود.
 الثاني: الجواز، والذاهبون الي هذا منهم من جوزه من حيث اللغة، ومنهم من جوزه من حيث الشرع، فتحصل في ذلك مذهبان.
 وبالثاني قال ابن سريج، كما حكاه عنه ابن السمعاني فقال بعد ذكر   المانعين: وهذه الادلة قوية جدا، فالاولي ان نقول: يجوز اثبات الاسامي شرعا، ولا يجوز لغة، وهو الذي اختاره ابن سريج، والدليل عليه: انا نعلم ان الشريعة انما سمت الصلاة صلاة لصفة، متي انتفت عنها لم تسم صلاة، فنعلم ان ما شاركها في تلك الصفة يكون صلاة، فبان بهذا ثبوت الاسماء الشرعية بالعلل، انتهي.
 ونقل المنصف عن الامام الجواز لا ينافيه قوله في مواضع: (هذا قياس في اللغة، فلا نقول به) فان المناظرة قد يرتكب فيها مذهب الخصم والاعتماد علي المذكور في مظنته دون المستطرد.
 الرابع: انه تثبت الحقيقة دون المجاز لانه اخفض رتبة منها، فيجب تميزها عليه، وهذا يخرج من كلام القاضي عبد الوهاب.
 تنبيهات:
 احدها: قال ابن الحاجب: ليس الخلاف فيما يثبت تعميمه بالاستقراء كرفع الفاعل ونصب المفعول، وذكر المصنف ان لفظ القياس يغني عن ذلك، اي فان اطراد ذلك في كل ما اسند اليه فعل قد علم بالنص فلا يحتاج فيه القياس.
 ثانيها: محل الخلاف اذا اشتمل الاسم علي وصف، واعتقدنا ان التسمية لذلك الوصف، فهل يجوز تعدية الاسم الي محل اخر مسكوت عنه كالخمر اذا اعتقدنا ان تسميتها بذلك باعتبار تخمير العقل فعديناه الي النبيذ؟ اما الاعلام فلا يجري فيها القياس اتفاقا، لانها غير معقولة المعني، والقياس فرع المعني، وكذلك الصفات كاسم الفاعل والمفعول ونحوهما، لانه/ /ب/م) لا بد للقياس من اصل وهو غير متحقق فيها، فانه ليس جعل/ البعض اصلا والبعض فرعا باولي من العكس، واطرادهما في محالها مستفاد من الوضع لوضعهم القاءم مثلا لكل من   قام.
 وثالثها: فاءدة الخلاف ان المثبت للقياس في اللغة يستغني عن القياس الشرعي، فايجاب الحد علي شارب النبيذ والقطع علي النباش بالنص، ومن انكر القياس في اللغة جعل ثبوت ذلك بالشرع، والله تعالي اعلم.
 ص: مسالة: واللفظ والمعني ان اتحدا فان منع تصور معناه الشركة فجزءي والا فكلي.
 ش:/ ا/ د) هذه المسالة في تقسيم اللفظ اذا نسب للمعني باعتبار وحدته وتعدده، ووحدة المعني وتعدده، وهو بهذا الاعتبار ينقسم الي اربعة اقسام:
 الاول: متحد اللفظ والمعني، ويسمي المنفرد، لانفراد لفظه بمعناه، وينقسم الي جزءي وكلي، فان منع تصور معناه من وقوع الشركة فيه فهو الجزءي كالعلم نحو (زيد) وان لم يمنع تصور معناه من وقوع الشركة فيه فهو الكلي، سواء اوقعت فيه الشركة كالانسان، او لم تقع وامكنت كالشمس، او استحالت كالالة، فان استحالة ذلك للادلة القاطعة عليه.
 واعلم ان الجزءي والكلي بالذات هو ذلك المعني، واطلاقه علي اللفظ الدال عليه باعتبار التبعية تسمية للدال باسم المدلول.
 ص: متواطء ان استوي، مشكك ان تفاوت.
 ش: ينقسم الكلي الي متواطء ومشكك.
 فالاول: ما استوي معناه في افراده كالانسان، فان كل واحد من افراده لا يزيد علي الاخر في معني الانسانية وهي الحيوانية والناطقية.
 والثاني: ان يتفاوت معناه في افراده كالنور فانه يطلق علي الشمس والسراج، ولا يخفي ما بينهما من التفاوت، وسمي مشككا لانه يشكك الناظر   هل هو متواطء لوحدة، الحقيقة فيه، او مشترك لما بينهما من التفاوت.
 وقال ابن التلمساني: لا حقيقة للمشكك لان ما حصل به التفاوت ان دخل في التسمية فاللفظ مشترك، وان لم يدخل بل وضع للقدر المشترك فهو المتواطء، واجاب عنه القرافي بان كلا من المتواطء والمشكك موضوع للقدر المشترك، ولكن الاختلاف ان كان بامر من جنس المسمي فهو المشكك، وان كان / /ا/م) بامور خارجية من مسماه كالذكورة والانوثة والعلم والجهل فهو المتواطء.
 واعلم ان بعضهم قال: التعبير بالاختلاف اولي من التعبير بالتفاوت، لانه يدخل فيه ما كان اختلافه بالوجوب والامكان، كالوجود واجب في حق الله تعالي، جاءز في حق غيره، او بالاستغناء والافتقار كالوجود يطلق علي الاجسام مع استغناءها عن المحل، وعلي الاعراض مع افتقارها اليه، ولا يدخل ذلك في التعبير بالتفاوت.
 وفيه نظر، فان الواجب والجاءز متفاوتان، والاستغناء والافتقار متفاوتان، فقد دخل هذان القسمان في التعبير بالتفاوت ايضا، والله تعالي اعلم.
 ص: وان تعددا فمتباين.
 ش: القسم الثاني ان يتعدد اللفظ والمعني، كالانسان والفرس فهو المتباين، سمي بذلك لتباين لفظه ومعناه، اي: ان كلا من اللفظين لفظه ومعناه غير لفظ، الاخر ومعناه، وعندي في مباينة هذا القسم للذي قبله نظر، فان الكلي ان اخذ باعتبار معناه/ ب/د) وحده من غير نظر الي لفظ اخر فهو مفرد ، وان اخذ باعتبار مدلول اخر فهو متباين بالنسبة الي ذلك الاخر كالانسان، فان معناه مفرد وهو بالنظر الي الفرس مثلا متباين، فيدخل احد/ القسمين في الاخر، فلينظر في ذلك فاني لم ار من تعرض له، والله تعالي اعلم.



 ص: وان اتحد المعني دون اللفظ فمترادف، وعكسه ان كان حقيقة فيهما فمشترك والا فحقيقة ومجاز.
 ش: القسم الثالث: ان يتعدد اللفظ ويتحد المعني كالانسان والبشر، فهو المترادف.
 القسم الرابع: عكسه ان يتحد اللفظ، ويتعدد المعني، فان وضع لكل منهما وضعا اوليا فهو مشترك بينهما كالقرء للطهر والحيض، وان وضع لاحدهما ثم نقل للاخر لعلاقة سمي بالنسبة للاول حقيقة، وبالنسبة للثاني مجازا كالاسد، ومحل هذا اذا لم يغلب استعماله في المنقول/ (/ب/م) اليه فان غلب سمي بالنسبة للاول منقولا عنه، وبالنسبة للثاني منقولا اليه، ومقتضي هذا انه لا يطلق عليه اسم الحقيقة والمجاز، وهذا مخالف لقولهم: انه قد تكون الحقيقة مرجوحة والمجاز راجحا.
 ص: والعلم ما وضع لمعين لا يتناول غيره، فان كان التعين خارجيا فعلم الشخص، والا فعلم الجنس، وان وضع للماهية من حيث هي فاسم الجنس.
 ش: ذكر المصنف من اقسام الجزءي العلم، وعرفه بانه ما وضع لمعين لا يتناول غيره.
 فخرج بالمعين النكرات.
 وبقوله: (لا يتناول غيره) بقية المعارف، فان الضمير صالح لكل متكلم ومخاطب وغاءب، واسم الاشارة صالح لكل مشار اليه، وكذلك بقيتها.
 وهذا التعريف ذكره ابن الحاجب في كافيته، وزاد فيه (بوضع واحد) لءلا يرد عليه ان زيدا مثلا قد يسمي به واحد واخر فهو متناول لغيره، فاخرجه بقوله: (بوضع واحد) فان ذلك باوضاع.
 واعترض عليه في قوله: (لا يتناول غيره) بانه اذا قصد بذلك اخراج   الضمير ك (انت) مثلا فانه يصح ان يخاطب به زيد وعمرو وغيرهما يقال له: والعلم كذلك، فكما انه قد يعرض الاشترك في لفظ الضمير بحسب المخاطب قد يعرض في العلم باعتبار تعدد التسمية، لكن كل منهما لم يوضع الا لواحد بخلاف النكرات، ولو تبع المصنف ابن مالك في تعريف العلم بانه: (اسم يعين مسماه مطلقا) اي من غير قيد ولا قرينة لكان احسن.
 ثم قسم المصنف العلم الي علم الشخص كزيد، وعلم الجنس كاسامة، وفرق بينهما بان التعين في الشخصي خارجي وفي الجنسي ذهني، وتقرير ذلك ان علم الشخص موضوع للحقيقة بقيد التشخص الخارجي، وعلم الجنس موضوع للماهية بقيد التشخص الذهني.
 ومن المهمات: الفرق بين علم الجنس كاسامة، واسم الجنس كاسد، فانهما في المعني سواء لصدق كل منهما علي كل فرد من هذا الجنس، وفي الاحكام اللفظية مختلفان فان لاسامة حكم الاعلام من منع الصرف لاجتماع فرعية الانوثة والعلمية/ (/ا/د) وغير ذلك من الاحكام، واسد نكرة محضة، قال القرافي: وكان الخسروشاهي يقرره ولم اسمعه من احد الا منه، / (/ا/ م) وكان يقول: ما في البلاد المصرية من يعرفه، وتقرير الفرق بينهما ان الواضع اذا استحضر صورة الاسد ليضع لها فتلك الصورة المتشخصة في ذهنه جزءية باعتبار تشخصها في ذهنه، ومطلق الصورة كلي، فان وضع اللفظ للصورة التي في ذهنه فهو علم الجنس، وان وضعه لمطلق الصورة فهم اسم الجنس/ وحينءذ فلا يعرف الفرق بينهما الا باعتبار وضع الواضع.
 وفي كلام سيبويه اشارة الي هذا الفرق، وقال ابن مالك بعد ذكره كلامه:



 جعله خاصا شاءعا في حال واحدة مخصوصة باعتبار تعيينه الحقيقة في الذهن، وشاءعة باعتبار ان لكل شخص من اشخاص نوعه قسطا من تلك الحقيقة في الخارج.
 واختار والد المصنف ان علم الجنس ما قصد به تمييز الجنس عن غيره، مع قطع النظر عن افراده، واسم الجنس ما قصد به مسمي الجنس باعتبار وقوعه علي الافراد، حتي اذا ادخلت عليه الالف واللام الجنسية صار مساويا لعلم الجنس، لان الالف واللام الجنسية لتعريف الماهية، وفرع علي ذلك ان علم الجنس لا يثني ولا يجمع، لان الحقيقة من حيث هي لا تقبل جمعا ولا تثنية، لان التثنية والجمع انما هو للافراد.
 ص: مسالة: الاشتقاق رد لفظ الي اخر ولو مجازا لمناسبة بينهما في المعني والحروف الاصلية.
 ش: الاشتقاق لغة الاقتطاع، واصطلاحا ما ذكره بقوله: (رد لفظ الي اخر) اي يجعل احدهما اصلا والاخر فرعا، والفرع مردود الي الاصل.
 وقوله: (لمناسبة بينهما في المعني) خرج به نحو: اللحم والملح والحلم، فانها متوافقة في الحروف الاصلية دون المعني.
 وقوله: (والحروف) خرج به الالفاظ المترادفة كالانسان والبشر.
 وقوله: (الاصلية) اخرج به الحروف الزواءد، فانه لا يحتاج الي الاتفاق فيها.
 قال ابن الحاجب: وقد يقال: (بتغيير ما) اي يزاد ذلك في التعريف، ولم يات به المصنف، وهو الحق، فانه اذا لم يكن فيه تغيير فالمشتق حينءذ هو المشتق منه.
 وقد اورد علي المصنف انه اهمل/ (/ ب/م) تبعا لغيره الترتيب في الحروف، ولا بد منه.



 واجاب عنه بانه اذا لم يكن علي ترتيبه لم يناسبه.
 واشار بقوله: (ولو مجازا) الي ان الاشتقاق قد يكون من المجاز، كما يكون من الحقيقة وهذا هو الصحيح خلافا للقاضي ابي بكر والغزالي والكيا حيث منعوا الاشتقاق من المجاز وجعلوا ذلك مختصا بالحقيقة، كالامر اذا كان بمعني القول الطالب للفعل، كما هو حقيقة فانه يشتق منه الامر والمامور وغيرهما، فان كان بمعني الفعل او غيره من مجازاته لم يشتق منه، ويشهد للاول اجماع البيانيين علي صحة/ (ب/ د) الاستعارة التبعية، وهي مشتقة من المجاز، لان الاستعارة اولا تكون في المصدر ثم تشتق منه.
 ص: ولا بد من تغيير، وقد يطرد كاسم الفاعل وقد يختص كالقارورة.
 ش: فيه مسالتان:
 احداهما: انه لا بد من تغيير بين لفظي المشتق والمشتق منه، وذلك بزيادة حرف او حركة او هما معا، او نقصان حرف او حركة او هما معا، او زيادة حرف ونقصانه، او زيادة حركة ونقصانها، او زيادة حرف ونقصان حركة، او زيادة حركة ونقصان حرف، او زيادة حرف مع زيادة حركة ونقصانها، او نقصان حركة مع زيادة حرف ونقصانه، او زيادة حرف مع زيادة حركة ونقصانها، او زيادة حركة مع زيادة حرف ونقصانه، او زيادة الحرف ونقصانه، وزيادة الحركة ونقصانها، فهذه خمسة عشر قسما.
 ثم قد يكون التغيير لفظيا، وقد يكون تقديريا ، كالفلك مفردا او جمعا، فتقدير حركة الجمع غير حركة المفرد، وطلب من الطلب، فحركة البناء في الفعل غير حركة الاعراب في المصدر، وقد يزاد التغيير المعنوي، لان التغيير اللفظي مفهوم من رد احدهما الي الاخر لاستحالة رد الشء الي نفسه.
 ثانيهما: ان المشتق قد يطرد استعماله: كاسم الفاعل واسم المفعول وغيرهما، وقد لا يطرد كالقارورة، فهي مشتقة من الاستقرار، ولا يطرد في   كل مستقر بل مختص بالزجاجة.
 ص: ومن لم يقم به وصف لم يجز ان يشتق له منه اسم، خلافا للمعتزلة، ومن بناءهم اتفاقهم علي ان سيدنا ابراهيم ذابح، واختلافهم/ (/ا/م) هل اسماعيل مذبوح.
 ش: لا يجوز ان يشتق الاسم الا لمن قام به الوصف، فلا يطلق علي من لم يتصف بالقيام انه قاءم، وهذا واضح، والقصد الرد به علي المعتزلة في انهم لم يثبتوا للباري الصفات الثمانية التي اثبتها الاشاعرة، وهي المجموعة في قول بعضهم.
 حياة وعلم قدرة وارادة كلام وابصار وسمع مع البقا.
 مع اعترافهم بثبوت الاسماء له، وهي انه حي عليم الي اخرها، فاشتقوا الاسم لمن لم يقم به الوصف، وهم لم يطردوا هذا في جميع الامور، فغايته ان هذا لازم لمذهبهم، والصحيح ان لازم المذهب/ ليس بمذهب، وبنوا اي المعتزلة علي هذا الاصل مسالة وهي: (النسخ قبل الفعل) فمنعه المعتزلة، وجوزه جمهور اصحابنا، واستدلوا بان ابراهيم عليه السلام امر بذبح ولده، ثم نسخ قبل التمكن، فاجابوا بانه ذبح، وكان يلتحم، ووجه البناء الاتفاق علي ان ابراهيم عليه السلام ذابح، مع انه لم يقم به فعل الذبح، فانه لا بد فيه من ثبوت مذبوح تزهق روحه، واختلفوا مع ذلك في ان اسماعيل مذبوح ام لا، كذا قاله المصنف هنا، وقال في (شرح المختصر): اتفقوا علي ان اسماعيل ليس بمذبوح، واختلفوا في ان ابراهيم عليه السلام هل هو ذابح ام لا؟ فقال قوم: هو (ا/د) ذابح للقطع، والولد غير مذبوح للالتءام وانكره قوم، وقالوا: ذابح ولا مذبوح محال.
 قال الشارح: وهو اولي من كلامه هنا .



 ص: فان قام به ما له اسم وجب الاشتقاق، او ما ليس له اسم كانواع الرواءح لم يجب.
 ش: اختلفوا في انه هل يجب ان يشتق لمحل المعني القاءم بالشء منه اسم قال في (المحصول): والحق التفصيل، فان كان لذلك المعني اسم وجب، وان لم يكن له اسم كانواع الرواءح والالام استحال ان يشتق لمحله منه اسم.
 ص: والجمهور علي اشتراط بقاء المشتق منه في كون المشتق حقيقة ان امكن، والا فاخر جزء، وثالثها الوقف.
 ش: اطلاق المشتق مع بقاء المشتق منه حقيقة بالاتفاق، وقيل: وجوده باعتبار المستقبل مجاز بالاتفاق، واما/ (/ ب/م) اطلاقه بعد انقضاءه باعتبار (المضي كاطلاق الضارب) بعد انقضاء الضرب فهل هو حقيقة او مجاز؟
 فيه مذاهب.
 احدها: انه مجاز، وانما يكون حقيقة اذا اطلق مع قيام المشتق منه، ثم ان امكن حصوله دفعة واحدة كالقيام والقعود فلا اشكال فيه، وان لم يمكن كالاعراض السيالة التي لا يمكن اجتماع اجزاءها دفعة واحدة كالكلام ونحوه اكتفي في كون الاطلاق حقيقيا، بان يقترن ذلك باخر جزء، وبهذا قال الجمهور، وفي (المحصول) انه الاقرب، واختاره البيضاوي.
 الثاني: انه حقيقة، وبه قال ابو علي الجباءي، وابنه ابو هاشم، وابن   سينا.
 فان قلت: لم يشترط ابو علي وابنه صدق الاصل، وهذه فرع تلك.
 قلت: انما خالفا في صفات الله تعالي ووافقا فيما عداها.
 الثالث: الوقوف في ذلك، وقال الشارح: لم ار هذا القول صريحا لاحد الا ان العضد في (شرح المختصر) قال: كان ميل ابن الحاجب الي التوقف في المسالة، ولذلك ذكر ادلة الفريقين، واجاب عنها.
 تنبيه:
 غاير الشارح بين القول الذاهب الي انه مجاز مطلقا، والقول المفصل بين ما يوجد اجزاءه دفعة واحدة، وبين ما يوجد اجزاءه شيءا فشيءا، فيكتفي   في الاطلاق الحقيقي في الثاني بان يكون ذلك عند اخر جزء، والحق انهما قول واحد، ولكن لما اعترض القاءل بالمذهب الثاني علي الاول بانه يلزم عليه ان المشتق مما لا يمكن اجتماع اجزاءه لا يمكن كونه حقيقة اجاب عنه بانه يكتفي في كونه حقيقة بان يكون اطلاقه عند اخر جزء، فهذا من تتمة القول بان اطلاقه بعد انقضاء المشتق منه مجاز، فان/ ذلك قدر مشترك بين الحالتين، والتفصيل انما هو في كيفية الاطلاق الحقيقي مع قيام المشتق منه، فهو تنقيح لهذا القول الذاهب الي المجاز، لا مغاير له.
 نعم في المسالة قول اخر: ان ما امكن بقاء المشتق منه الي حالة الاطلاق كالضارب فمجاز، وما لم يمكن كالمتكلم/ (ب/د) فحقيقة، ولم يحكه المصنف ولا الشارح.
 ورتب الشارح علي هذه المغايرة التي سلكها امرين.
 احدهما: قال:/ (/ا/م) ان ما عزاه المصنف للجمهور تابع فيه الصفي الهندي، وفيه نظر، فان كلام الامام في (المحصول) مصرح بانه بحث له لم يقل به احد.
 فان اورد من جهة المانع انه لو كان وجود المعني شرطا في كون المشتق حقيقة لما كان اسم المتكلم والمخبر حقيقة في شء اصلا، لان الكلام اسم لجملة الحروف المركبة، ويستحيل قيام جملتها بالمتكلم حال التكلم ضرورة انه لا يمكن النطق بالكل دفعة واحدة، بل علي التدريج، مع انه يقال: زيد متكلم ومخبر، والاصل في الاطلاق الحقيقة.
 ثم قال: فان اجيب بانه لم لا يجوز ان يقال: حصول المشتق منه شرط في كون المشتق حقيقة اذا كان ممكن الحصول فاما اذا لم يكن كذلك فلا.
 قلنا: هذا باطل، لانه لم يقل بهذا الفرق احد من الامة، وقال الامدي في (الاحكام): هل يشترط بقاء الصفة المشتق منها في اطلاق الاسم المشتق حقيقة؟ فاثبته قوم ونفاه اخرون، وفصل بعضهم بين الممكن الحصول   فاشترط ذلك فيه، وبين ما لا يمكن حصوله فلا، والظاهر ان مراده به احتمال صاحب (المحصول) انتهي.
 قلت: وهذا الذي نفاه الامام واثبته الامدي هو القول الذي زدته لا القول الذي حكاه المصنف عن الجمهور، والذي حكاه عن الجمهور هو القول بالمجاز مطلقا، كما قدمته، والله تعالي اعلم.
 الثاني: قال الشارح: كان ينبغي للمصنف ان يقول: ورابعها الوقف، لان هذا التفصيل هو ثالثها، كما صرح به ابن الحاجب.
 قلت : ما زعم الشارح انه ثالث ليس في كلام المصنف اصلا، نعم في المسالة ثالث لم يحكه المصنف ولا الشارح كما قدمته، فالاقوال حينءذ اربعة، ان ثبت قول الوقف، لكن لا علي الوجه الذي قرره الشارح، والله تعالي اعلم.
 ص: ومن ثم كان اسم الفاعل حقيقة في الحال اي حال التلبس لا النطق خلافا للقرافي.
 ش: لما تقرر ان الجمهور علي اشتراط بقاء المشتق منه/ (/ب/م) في كون المشتق حقيقة، علم منه ان اطلاق اسم الفاعل ونحوه باعتبار الحال حقيقة، وهذا متفق عليه كما تقدم.
 ثم بين ان المراد بالحال حال تلبس الفاعل بالفعل، لا حال نطق الناطق باللفظ المشتق، خلافا للقرافي، ومقتضي هذه العبارة ان القرافي اعتبر حال النطق، وليس ذلك وافيا بقوله، فانه قال: محل الخلاف اذا كان المشتق محكوما به، كقولنا: (زيد زان) او (سارق) فان كان محكوما عليه كقولنا: (السارق تقطع يده) فانه حقيقة مطلقا فيمن اتصف به في الماضي والحال والاستقبال، والا سقط الاستدلال بقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} {الزانية   والزاني} {والسارق والسارقة} ونحوها في هذه الاعصار، فانه يقال: لا يتناول حقيقة الا من كان متصفا بهذا الوصف حالة نزول الاية، واطلاقه علي غيره مجاز، والاصل عدم المجاز، انتهي.
 وقد (ا/د) عرفت/ منه انه لم يدر ذلك مع زمن النطق، وانما ادراه مع المحكوم به، ومتعلق الحكم، والمخلص مما قاله القرافي ان اسم الفاعل لا دلالة له علي زمن الخطاب، بل مدلوله شخص متصف بصفة صادرة منه، لا تعرض له لزمان كما هو شان الاسماء كلها، واذا لم يدل علي الزمان الذي هو اعم من الحال فلان لا يدل علي الحال الاخص منه اولي، وانما جاء الفساد من جهة انهم فهموا من قولنا: (زيد ضارب) انه ضارب في الحال، فاعتقدوا ان هذا لدلالة اسم الفاعل عليه، وهو باطل لانك تقول: (هذا حجر) وتريد انسانا، فيفهم منه الحال ايضا، مع ان الحجر والانسان لا دلالة لهما علي الزمان، وهذا من تحقيق والد المصنف.
 قلت: لم يظهر لي ذلك، والحجر والانسان لا دلالة لهما علي الزمان اصلا بخلاف ضارب فانه يدل بحقيقته علي الزمان والحال، وقولهم: ان الاسم لا دلالة له علي الزمان، اي بهيءته التصريفية، والا فقد يدل علي الزمان بامر اخر، كلفظ الزمان والوقت، وضارب الان، وضارب مطلقا، والله تعالي اعلم.
 ص: وقيل: ان طرا علي المحل وصف وجودي يناقض الاول لم يسم بالاول اجماعا/ (/ا/م).
 ش: القاءل لذلك هو الامدي، وحكي اجماع المسلمين واهل اللسان علي انه لا يجوز تسمية القاءم والقاعد قاءما للقعود والقيام السابق، وهو مقتضي كلام الامام واتباعه، فانهم ردوا علي الخصوم بانه لا يصح ان يقال لليقظان: انه   ناءم، باعتبار النوم السابق، واذا كان كذلك فما ادري لم ذكره المصنف بصيغة التمريض.
 ص: وليس في المشتق اشعار بخصوصية الذات.
 ش: المشتق كضارب لا دلالة له علي خصوصية تلك الذات من كونه بشرا او حمارا او غيرهما، فانه لا معني له، الا انه ذات قام بها المشتق منه، كالاسود يدل علي ذات متصفة بسواد، من غير دلالة علي خصوص تلك الذات، قال الصفي الهندي: فان دلت علي ذلك فهو بطريق الالتزام، وحينءذ فيحمل نفي المصنف الاشعار علي المطابقة والتضمن.
 ص: مسالة: المترادف واقع خلافا لثعلب وابن فارس مطلقا، وللامام في الاسماء الشرعية.
 ش: المترادف الكلمتان فصاعدا الدالتان علي معني واحد باعتبار واحد، واختلف في وقوعه علي مذاهب اصحها نعم، ولغة العرب طافحة به.
 والثاني: المنع، وبه قال ثعلب وابن فارس، فان ورد ما يوهم الترادف اول.



 ومن ذلك ما حكي عن ابن خالويه انه قال بمجلس سيف الدولة: احفظ للسيف خمسين اسما.
 فقال ابو علي الفارسي: ما احفظ له الا اسما واحدا، هو السيف،
 فقال ابن خالويه: واين المهند، والصارم، والرسوب والمخدم وجعل يعدد.



 فقال ابو علي: هذه صفات، وكان الشيخ لا يفرق بين الاسم والصفة.
 قال الاصفهاني: وينبغي حمل كلامهم علي (/ب/د) منعه في لغة واحدة، فاما في لغتين فلا ينكره عاقل.
 والثالث: انه واقع في اللغة دون الاسماء الشرعية، واليه ذهب في (المحصول) فقال: الاظهر/ انه لم يوجد، لانه علي خلاف الاصل، فيتقدر بقدر الحاجة، ويشكل علي هذا قول الامام: ان الفرض والواجب مترادفان وكذا السنة والتطوع.
 ص: والحد، والمحدود ونحو: حسن بسن غير مترادفين علي الاصح.
 ش: فيه مسالتان:
 الاولي: قيل: الحد والمحدود مترادفان، والصحيح تغايرهما وذلك خارج بقولنا، في تعريف المترادف باعتبار واحد، فان دلالتهما علي المعني باعتبارين: الحد يدل علي الاجزاء بالمطابقة،/ (/ب/م) والمحدود يدل عليها بالتضمن، وقال القرافي في (التنقيح) هو غير المحدود، ان اريد اللفظ، ونفسه ان اريد المعني، واخذ ذلك من قول الغزالي في (المستصفي) ان ذلك ليس خلافا، بل من نظر الي الحقيقة في الذهن قال: انه نفسه، ومن نظر الي للعبارة عنها قال: انه غيره.
 الثانية: التابع وهو الذي لا يستعمل منفردا، وانما يستعمل مع متبوعه نحو حسن بسن، وخراب يباب، قيل: انه مع متبوعه مترادفان، والصحيح المنع، فانه اذا قطع عن متبوعه لا دلالة له اصلا.
 ص: والحق افادة التابع التقوية.



 ش: ذهب الامدي الي انه لا فاءدة للتابع اصلا، وهو ظاهر قول البيضاوي: (والتابع لا يفيد) والحق انه يفيد تقوية الاول، فانه لم يوضع عبثا، والفرق بينه وبين التاكيد ان التاكيد يفيد مع التقوية نفي احتمال المجاز، فان قولك: (جاء القوم) يحتمل بعضهم علي سبيل المجاز، فاذا قلت: كلهم، انتفي ذلك.
 ص: ووقوع كل من المترادفين مكان الاخر ان لم يكن تعبد بلفظه خلافا للامام مطلقا، وللبيضاوي والهندي: اذا كانا من لغتين.
 ش: هل يجوز اقامة كل من المترادفين مقام الاخر ام لا؟ فيه مذاهب.
 احدها: الجواز مطلقا، وهو اختيار ابن الحاجب.
 والثاني: المنع مطلقا، وهو اختيار الامام واتباعه.
 والثالث: الجواز اذا كان من لغة واحدة والمنع اذا كان من لغتين، وبه قال البيضاوي والصفي الهندي.
 واشار المصنف بقوله: (ان لم يكن تعبد بلفظه) الي تقييد محل الخلاف بذلك فيما تعبد بلفظه، كالتكبير لا يقوم غيره مقامه قطعا، وفي هذا القيد نظر، فان المنع هناك لعارض شرعي، والبحث في هذه المسالة انما هو من حيث اللغة، وهذا هو الفرق بين هذه المسالة ومسالة الرواية بالمعني، فانهما متشابهتان، والفرق بينهما ان المستند في الجواز هنا او المنع اللغة، وهناك الشرع، وفي عبارة البيضاوي اشارة الي ان الخلاف في حال التركيب، فاما في حال الافراد كما في تعديد الاشياء فلا خلاف في جوازه.
 ص: مسالة: المشترك واقع خلافا لثعلب والابهري والبلخي مطلقا ولقوم في القران، قيل: والحديث، وقيل/ (ا/ د): واجب الوقوع، وقيل: ممتنع، وقال الامام الرازي: ممتنع بين النقيضين فقط/   ش: في المشترك مذاهب.
 اصحها: انه جاءز واقع،/ ( / ا/ م) وليس بواجب.
 الثاني: انه جاءز غير واقع، وبه قال ثعلب والابهري والبلخي.
 وقيل: المعروف عن هءلاء الاحالة.
 الثالث: انه غير واقع في القران خاصة، وحكي عن ابن داود الظاهري.
 الرابع: غير واقع في الحديث ايضا.
 الخامس: انه واجب الوقوع.
 السادس: انه ممتنع اي محال عقلا.
 السابع: انه ممتنع بين النقيضين فقط، وبه قال الامام، وعلله بان سماعه لا يفيد غير التردد بين الامرين، وهو حاصل عقلا، فالوضع له عبث، واجيب بان فاءدته استحضار التردد بامرين يغفل الذهن عنهما، والفاءدة الاجمالية قد تقصد.
 ص: مسالة: يصح اطلاقه علي معنييه معا مجازا، وعن الشافعي والقاضي والمعتزلة: حقيقة زاد الشافعي: وظاهر فيهما عند التجرد عن القراءن فيحمل عليهما، وعن القاضي: مجمل، ولكن يحمل احتياطا، وقال ابو الحسين والغزالي: يصح ان يراد لا انه لغة، وقيل: يجوز في النفي لا الاثبات.
 ش: تقدم علي تقدير هذه المسالة الفرق بين الوضع والاستعمال والحمل.



 فاما الوضع: فهو جعل اللفظ دليلا علي المعني، وهو من صفات الواضع.
 واما الاستعمال فهو اطلاق اللفظ، وارادة المعني وهو من صفات المتكلم.
 واما الحمل: فاعتقاد السامع مراد المتكلم، او ما اشتمل علي مراده، فتقدم الكلام علي وضع المشترك في المسالة المتقدمة، وتكلم المصنف في هذه المسالة علي الاستعمال، وذكر في اثباته مسالة الحمل، فاما استعمال المشترك في معنييه ففيه مذاهب.
 احدها وبه قال الاكثرون : جوازه، كقولنا: العين مخلوقة ، ونريد جميع معانيها، وشرطه ان لا يمتنع الجمع بينهما، كاستعمال صيغة (افعل) للامر والتهديد، واختار المصنف تبعا لابن الحاجب ان ذلك مجاز، واليه ميل امام الحرمين.
 الثاني: جوازه، وانه حقيقة، وحكاه الامدي عن الشافعي والقاضي ابي بكر، وحكاه المصنف عنهما، وعن المعتزلة، وهو قول بعضهم كابي علي الجباءي والقاضي عبد الجبار، لكن منعه ابو هاشم وابو الحسين وابو عبد الله البصريان والكرخي.
 الثالث: يصح ان يراد باللفظ الواحد معنياه بوضع جديد، لكن ليس من اللغة،/ فان اللغة منعت منه.
 الرابع: انه يجوز: (/ب/م) في النفي كقولنا: (لا قرء للحامل تعتد به) ويمتنع في الاثبات، والفرق بينهما ان النكرة في سياق النفي تعم، وبه قال صاحب (الهداية) من الحنفية، وبقي مذهبان اخران.
 احدهما: المنع مطلقا، ونصره ابن الصباغ في (العدة) والامام في (المحصول).
 الثاني: انه يجوز في الجمع نحو: (اعتدي بالاقراء) دون المفرد سواء في ذلك الاثبات والنفي، واما حمله علي معنييه فقد ذكره المصنف بقوله:/ (/ب/د) (زاد   الشافعي) الي قوله: (احتياطا) وتقريره انه اختلف في حمل السامع المشترك علي معنييه عند تجرده عن القراءن علي مذاهب.
 احدهما: المنع، وحكاه الصفي الهندي عن الاكثرين.
 الثاني: وجوب حمله علي معنييه، وانه من باب العموم، وهو المحكي عن الشافعي.
 الثالث: حمله علي معنييه، وانه من باب الاحتياط، وهو محكي عن القاضي ابي بكر كذا نقله المصنف، ونقل الامدي عنهما انه من باب العموم، ونقل البيضاوي عنهما انه من باب الاحتياط.
 واعلم ان نقل حمل المشترك علي معنييه عن القاضي هو كذلك في (المحصول) لكن الذي في كتاب (التقريب) له انه لا يجوز حمله عليهما ولا علي واحد منهما الا بقرينة.
 ص: والاكثر ان جمعه باعتبار معنييه ان ساغ مبني عليه.
 ش: اختلف في جمع المشترك باعتبار معنييه، كعيون زيد، وتريد به: باصرة، وذهبا، وجارية، فقال الاكثرون وهو مبني علي الخلاف في المفرد : ان جوزنا هناك فكذا هنا، وان منعنا امتنع.
 وقول المصنف: (ان ساغ) هو من زيادته علي المختصرات، واشار به الي خلاف النحاة في تثنية اللفظين المختلفين في المعني، فرجح ابن الحاجب في (شرح المفصل) المنع، وحكاه عن الاكثرين، ورجح ابن مالك الجواز مطلقا، وصحح قول الحريري فانثني بلا عينين يريد الباصرة والذهب.
 ويءيده قوله في الحديث: ((الايدي ثلاث)) وقال ابن عصفور: ان اتفقا في المعني الموجب   للتسمية كالاحمرين، اي: الذهب والزعفران جاز، والا فلا، كالعين الباصرة والذهب.
 ص: وفي الحقيقة والمجاز الخلاف خلافا للقاضي، ومن ثم عم نحو: {وافعلوا الخير} الواجب والمندوب، خلافا لمن خصه بالواجب ومن قال: للقدر المشترك.
 ش:/ (/ا/م) استعمال اللفظ الواحد في حقيقته ومجازه علي الخلاف في استعماله في معنييه الحقيقين، اذا لم يكن بينهما تناف، كاطلاق الشراء علي الشراء الحقيقي والسوم، وخالف في ذلك القاضي ابو بكر، فمنع استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه، وان جوز استعماله في معنييه فارقا بان الحقيقة استعمال اللفظ فيما وضع له، والمجاز فيما لم يوضع له، وهما متناقضان، كذا نقله عنه المصنف، ووهمه الشارح في ذلك، فقال: لم يمنع القاضي استعماله في حقيقته ومجازه، وانما منع حمله عليهما بغير قرينة، فاختلطت مسالة الاستعمال بمسالة الحمل، وموضع الخلاف كما فرضه ابن السمعاني فيما اذا ساوي المجاز الحقيقة لشهرته، والا امتنع الحمل قطعا، لان المجاز لا يعلم تناول اللفظ له الا بتقييد، / والحقيقة تعلم بالاطلاق.
 ثم بين المصنف ان من فواءد الخلاف في ذلك الخلاف في عموم قوله تعالي {وافعلوا الخير} فمن حمله عليهما جعل الاية شاملة للواجب والمندوب، واستدل بها عليهما ومن منع ذلك/ ا/ د) خصها بالواجب، وقال بعضهم: هي للقدر المشترك بين الوجوب والندب، وهو مطلق الطلب.
 ص: وكذا المجازان.
 ش: اي يجري الخلاف في استعمال اللفظ في مجازيه، كاطلاق الشراء   علي السوم، وشراء الوكيل، وهي مسالة غريبة، قل من ذكرها، وقد تعرض لها امام الحرمين، وابن السمعاني في (القواطع)، واختار الامدي وابن الحاجب، فيها الاجمال، وهو مخالف لاختيارهما في الحقيقتين الاعمال.
 قال الشارح: لا يخفي ان صورة المسالة حيث تعذرت الحقيقة، ولا بد من تقييد المجازين بالمتساويين فانه متي رجح احدهما تعين، ويحتمل ان يجري فيه خلاف الحقيقة والمجاز، لان المجاز الراجح هنا بمثابة الحقيقة هناك، قال الاصفهاني: وشرطه الا يتنافي المجازان كالتهديد والاباحة، فان صيغة الامر حقيقة في الايجاب مجاز فيهما.
 ص: الحقيقة لفظ مستعمل فيما وضع له ابتداء.
 ش: لو صدر الحد بالقول لكن اولي، فانه لا يتناول المهمل، فهو جنس اقرب، (ب/م).
 وخرج بقوله: (مستعمل) المهمل، واللفظ قبل الاستعمال، فانه لا يوصف بانه حقيقة ولا مجاز.
 وقوله (فيما وضع له) يحتمل، ان يكون من تمام الفصل، ويحتمل ان يكون فصلا مستقلا، لاخراج الوضع الجديد، فانه ليس من وضع واضع اللغة، والاعلام، ان قلنا: انها ليست حقيقة، والمستعمل في غير ما وضع له غلطا.
 وقوله: (ابتداء) اخرج المجاز، فانه موضوع وضعا ثانيا.
 وانما عدل عن قول ابن الحاجب (اولا) للخلاف في ان الاول هل يستلزم ثانيا؟ فان قلنا: يستلزمه، لزم ان الحقيقة تستلزم المجاز، ولا قاءل   به، انما اختلفوا في عكسه.
 ولم يقل المصنف (في اصطلاح التخاطب به) كما عبر به غيره، لادخال الحقيقة الشرعية والعرفية، فانهما باعتبار الوضع اللغوي مستعملان في وضع ثان، لانه لم يقيد الوضع باللغوي، بل اطلقه فتناول الشرعي والعرفي، وهما مستعملان فيهما في وضع اول.
 وقال الاصفهاني في (شرح المحصول)، لا يحتاج لقيد الاولية، لانا وان قلنا بوضع المجاز، فان المراد به اعتبار العرب ذلك النوع، لا استعمال احاد النوع، فهو غير الوضع المعتبر في الحقيقة.
 ص: وهي لغوية وعرفية وشرعية ووقع الاوليان ونفي قوم امكان الشرعية، والقاضي وابن القشيري، وقوعها، وقال قوم: وقعت مطلقا، وقوم: الا الايمان، وتوقف الامدي، والمختار وفاقا لابي اسحاق الشيرازي، والامامين وابن الحاجب وقوع الفرعية لا الدينية ومعني الشرعي ما لم يستفد اسمه الا من الشرع وقد يطلق علي المندوب والمباح.
 ش: الحقاءق ثلاث: اللغوية، والعرفية، والشرعية، ودخل في العرفية العامة، وهي المنقولة، عن موضوعها الاصلي الي غيره بالاستعمال العام، اما بتخصيص الاسم ببعض مسمياته كالدابة فانها موضوعة في اللغة لكل ما يدب ، فخصها العرف العام بذات الحافر، واما باشتهار المجاز بحيث يستنكر معه استعمال الحقيقة كاضافة الحرمة الي الخمر، وهي في الحقيقة مضافة الي الشرب، فهذان قسمان ذكرهما في (المحصول).
 والخاصة وهي التي نقلها عن موضوعها الاصلي قوم مخصوصون، كاصطلاح / (ا/م) النحاة علي الرفع والنصب والجر وغيرها من اصطلاح اصحاب العلوم. فاما الاوليان: وهما اللغوية والعرفية فهما واقعتان قال الشارح: بلا   خلاف وهو مسلم في العرفية الخاصة، اما العرفية العامة فانكرها قوم كالشرعية وفي الشرعية مذاهب.
 احدها: منع امكانها، حكاه في (شرح المعتمد) لابي الحسين عن قوم كذا في (شرح المحصول) للاصفهاني معترضا به علي قول (المحصول): اتفقوا علي امكانها، لكن قال الشارح: الذي رايته في (المعتمد) لابي الحسين لما حكي عن قوم من المرجءة نفي الحقيقة الشرعية، اي: وقوعها، قال: وبعض عللهم تدل علي انهم احالوا ذلك.
 قال الشارح: وحينءذ فلم يصرحوا به، نعم قال بعضهم: من يقول بان دلالة اللفظ طبعية لا يقول بالجواز هنا، لان الاسم عنده واجب للمسمي. انتهي.
 الثاني: وهو قول القاضي ابي بكر وابن القشيري: نفي وقوعها والالفاظ المستعملة في الشرع لمعان لم تعهدها العرب باقية علي مدلولها اللغوي، والامور الزاءدة علي المعني اللغوي بشروط معتبرة فيه، وحكاه الماوردي في (الحاوي) عن الجمهور.
 الثالث، وهو قول المعتزلة: وقوعها مطلقا، اي: ان الشارع ابتدا وضع لفظ الصلاة والصوم وغيرهما للمعاني الشرعية من غير نقل لها من اللغة، فليست مجازات لغوية.
 الرابع: وقوعها الا الايمان، فانه باق علي مدلوله اللغوي، قاله الشيخ ابو اسحاق في (شرح اللمع).



 الخامس: الوقف، واليه ميل الامدي.
 السادس: الوقوع في فروع الشريعة كالصلاة والصوم دون اصولها، وهي المراد بالدينية، كالايمان والكفر والفسق، واختاره المصنف، وفي نقله ذلك عن ابي اسحاق الشيرازي نظر، لانه لم يستثن الدينية مطلقا، بل الايمان فقط، كما تقدم في (شرح اللمع) له، وعن الباقين نظر من وجهين.
 احدهما: انهم لم يفرقوا بين الفروع والدينية.
 والثاني: ان مقتضي كلامه انهم اثبتوها في الفروع مطلقا من غير ان يكون مجازات لغوية، كما تقول به المعتزلة علي الاطلاق، وليس كذلك بل راعوا فيها الوضع اللغوي، وقالوا: انها مجازات لغوية اشتهرت فصارت/ (ب/ م) حقاءق شرعية، فاطلاق لفظ الصلاة علي ذات الاركان مجاز لغوي حقيقة شرعية، لا انها مخترعة، بل سبق لها استعمال في اللغة مجازي.
 ثم بين ان الحقيقة الشرعية هي التي استفيد وضعها للمعني من جهة الشرع، هذه العبارة هي المحررة.
 واما قول المصنف: (ما لم يستفد اسمه الا من الشرع) فان/ ا/ د) مقتضاه حصرها في الفاظ ابتكرها الشرع لا يعرفها اهل اللغة، وليس كذلك، وقد ذكر الصفي الهندي انها علي اربعة اقسام.
 احدها: ان يكون اللفظ والمعني معلومين لاهل اللغة، لكنهم لم يضعوا ذلك الاسم كذلك للمعني ك (الرحمن).
 الثاني: ان يكونا غير معلومين لهم اصلا كاواءل السور عند من يجعلها اسماء لها وللقران.
 الثالث: ان يكون اللفظ معلوما لهم دون المعني، كالصلاة والصوم ونحوهما.



 والرابع: عكسه، ومثل له بالاب، فان معناه معروف عند العرب، وهو العشب، لكنهم لا يعرفون هذا اللفظ.
 كذا قيل، وفيه نظر، والاقسام الاربعة واقعة، كما قال الصفي الهندي: انه الاشبه ولعل مراد المصنف بالاسم التسمية، اي: لم تعرف التسمية بها لهذا المعني الخاص، الا من الشرع وان كان ذلك الاسم معهودا في اللغة، وكان ينبغي تقديم تعريف الشرعية علي ذكر حكمها، لان الحكم علي الشء فرع تصوره.
 ثم ذكر المصنف ان الاسم الشرعي لا يختص بالواجب، بل يطلق ايضا علي المندوب والمباح.
 وقال الشارح: هذا بالنسبة الي عرف الفقهاء لا الاصوليين، لكن قد يتوقف في اطلاقه علي المباح، ولهذا قال امام الحرمين في (الاساليب): الذي يعنيه الفقيه بالشرعي هو الواجب والمندوب.
 وقال النووي في صلاة الجماعة من (الروضة): معني قولهم: لا تشرع الجماعة في النوافل المطلقة: لا تستحب، فلو صلاها جماعة جاز، ولا يقال مكروه، انتهي.
 قلت: الظاهر ان الخلاف في اثبات الحقيقة الشرعية ياتي في الفاظ الاحكام الخمسة، وان كلام امام الحرمين والنووي في نفي الحكم وهو المشروعية، فلا يقال: شرع كذا وكذا، الا في الواجب والمندوب فقط، واما استعمال الشارع له لفظا مبتكرا او مجازا لغويا فليس كلامهما فيه والله اعلم.
 تنبيه: / (/ا/ م) قوله: الاوليان بضم الهمزة، وبالياء المثناة من تحت، تثنية اولي.
 وان قلت: الاولتان بفتح الهمزة، وتشديد الواو، وبالتاء المثناة من فوق، فهو تثنية اولة وهي لغة قليلة.



 ص: مسالة: والمجاز اللفظ المستعمل بوضع ثان لعلاقة، فعلم وجوب سبق الوضع وهو اتفاق لا الاستعمال وهو المختار، قيل: مطلقا، والاصح لما عدا المصدر، وهو واقع خلافا للاستاذ والفارسي مطلقا، وللظاهرية في الكتاب والسنة.
 ش: (اللفظ) جنس.
 وخرج بقوله (المستعمل) المهمل، واللفظ قبل الاستعمال، ولو عبر بالقول لكان اولي، كما تقدم.
 وخرج بقوله: (بوضع ثان) الحقيقة، وهو احسن من قول ابن الحاجب: (في غير وضع اول).
 وخرج بالعلاقة العلم المنقول: كبكر، وكلب فليس بمجاز، لانه لم ينقل لعلاقة.
 وعلم من هذا التعريف امران.
 احدهما: ان المجاز يستلزم وضعا سابقا عليه، ولا خلاف فيه.
 وثانيهما: انه لا يستلزم سبق استعمال، فقد يستعمل المجاز من غير استعمال الحقيقة،/ /ب/د) وهي مسالة ان المجاز هل يستلزم الحقيقة؟ ونقل فيه المصنف ثلاثة مذاهب.
 احدها: منع ذلك، بل لا بد لصحة المجاز من سبق استعمال اللفظ في حقيقته، وهذا مقابل المختار في كلام المصنف، وبه قال ابو الحسين البصري وابن السمعاني والامام.
 الثاني: جوازه، اي جواز استعمال المجاز بدون استعمال الحقيقة مطلقا.
 الثالث: وهو مختار المصنف تبعا للامدي: جوازه في غير المصدر.



 ثم حكي الخلاف في ان المجاز واقع ام لا؟
 والمشهور وقوعه مطلقا اي في اللغة والشرع والعرف، وذهب الاستاد ابو اسحاق، وابو علي الفارسي الي منع وقوعه مطلقا وتوقف الامام والغزالي في صحته عن الاستاذ، وقالا: لعله اراد انه ليس بثابت ثبوت الحقيقة، ونقل ذلك عن الفارسي هو في فواءد الرحلة لابن الصلاح، عن ابن كج عنه، لكن نقل عنه تلميذه ابو الفتح ان المجاز غالب علي اللغات.
 ومنع الظاهرية وقوع المجاز في الكتاب والسنة، كذا نقله في (المحصول) عن ابن داود ، لكن قال الاصفهاني في شرحه: ان المنع في السنة لا يعرف الا في (المحصول)
 قال الشارح: لكن في (الاحكام) لابن حزم/ (ب/ م) عن قوم منعه في القران والسنة.
 وقال ابن الحاجب في الاضافة في (شرح المفصل): ذهب القاضي الي انه لا مجاز في القران.
 قلت: وفي (طبقات العبادي) عن ابي العباس بن القاص من اصحابنا منعه في القران والحديث، وذلك يرد علي الاصفهاني، والله اعلم.
 ص: وانما يعدل اليه لثقل الحقيقة او بشاعتها او جهلها او بلاغته او شهرته او غير ذلك.
 ش: انما يعدل المتكلم في خطابه عن الحقيقة الي المجاز، لاسباب: احدها: ثقل لفظ الحقيقة علي اللسان، كالخنفقيق بفتح الخاء   المعجمة، واسكان النون وفتح الفاء، وكسر القاف واسكان الياء المثناة، من تحت واخره قاف، اسم للداهية، فيعدل عنه الي الناءبة او الحادثة، او نحوهما.
 ثانيهما: بشاعة لفظها كالتعبير بالغاءط عن الخراء.
 ثالثها: جهل المتكلم او المخاطب لفظه الحقيقي.
 رابعها: بلاغة لفظ المجاز لصلاحيته للسجع والتجنيس وساءر اصناف البديع دون الحقيقة، قاله الشارح تبعا لغيره، وفيه نظر، فمعني البلاغة معروف، في علم المعاني والبيان، وهذه الامور ليست من البلاغة، وانما هي وجوه تحسينات للكلام زاءدة عليها.
 نعم، ما ذكره يصلح لان يكون من الاسباب التي يعدل لاجلها عن الحقيقة.
 خامسها: ان يكون المجاز اشهر من الحقيقة.
 وقوله: (او غير ذلك) اي كان يكون معلوما عند المتخاطبين، ويقصدان اخفاءه عن غيرهما، او لعظم معناه كقولهم: سلام الله علي المجلس العالي، فهو ارفع في المعني من قوله، سلام عليك، او لكونه ادخل في التحقير.
 ص: وليس غالبا علي اللغات، خلافا لابن جني، ولا   معتمدا حيث تستحيل الحقيقة خلافا لابي حنيفة.
 الاولي: قال في (المحصول) ادعي ابن جني ان المجاز غالب علي كل لغة، سواء لغة العرب وغيرها، فان قولنا: قام زيد، يفيد المصدر، وهو جنس يتناول جميع افراد القيام، وهو غير مراد بالضرورة، قال: وهذا ركيك، فان المصدر لا يدل علي افراد الماهية، بل علي القدر المشترك.
 قلت: وكيف يتناول جميع افراد القيام، والافعال في معني النكرات والنكرة في سياق الاثبات لا تعم؟! / (/ا/ م).
 الثانية: اذا اريد باللفظ معناه المجازي وكان المعني الحقيقي هناك مستحيلا فالمجاز عندنا لاغ غير معتمد، وعند ابي حنيفة معمول به، مثاله: اذا قال لعبده الذي هو اسن منه: هذا ابني، واراد به العتق، لم يعتق عندنا، لان اللفظ انما يصلح مجازا، اذا كان له حقيقة، وهذا اللفظ في هذا المحل لا حقيقة له، فلغي، وقال ابو حنيفة: يعتق.
 ص: وهو والنقل خلاف الاصل واولي من الاشتراك، قيل: ومن الاضمار، والتخصيص اولي منهما.
 ش: فيه مساءل:
 الاولي: ان المجاز خلاف الاصل، فان اريد بالاصل الغالب، فالمخالف فيه ابن جني كما تقدم، وان اريد به الدليل فالمراد ان المجاز علي خلاف الدليل، فاذا دار اللفظ بين احتمال الحقيقة والمجاز فاحتمال الحقيقة ارجح.



 الثانية: ان النقل خلاف الاصل، فاذا دار اللفظ بين كونه منقولا وكونه باقيا علي حقيقته اللغوية فالثاني اولي، ولا يقال: لم يتقدم للمصنف ذكر النقل حتي يذكر معارضه، لان الخلاف في وجود الحقيقة الشرعية هو الخلاف في النقل، فالقاضي يمنعه، والجمهور يجوزونه.
 الثالثة: اذا تعارض المجاز والاشتراك فالمجاز اولي علي الصحيح.
 الرابعة: اذا تعارض النقل والاشتراك فالجمهور علي ترجيح النقل ايضا.
 الخامسة: اذا تعارض المجاز والاضمار ففيه مذاهب.
 احدها: تقديم المجاز لكثرته، قاله الامام في (المعالم) والصفي الهندي والقرافي.
 ثانيها: تقديم الاضمار لان قرينته متصلة.
 ثالثها: تساويهما، قاله في (المحصول) وتبعه البيضاوي، وضعف المصنف الاول، فمختاره اما الثاني او الثالث وهو الظاهر.
 السادسة: اذا تعارض النقل والاضمار فمقتضي كلام المصنف جريان الخلاف فيه، والمعروف تقديم الاضمار.
 السابعة والثامنة: التخصيص اولي منهما، اي من المجاز ومن النقل.
 تنبيه: ذكر المصنف هنا مما يخل بالفهم اي اليقيني دون الظني: التخصيص، والمجاز، والاضمار، والنقل، والاشتراك، فهذه خمسة، واهمل خمسة اخري وهي: النسخ، والتقديم، والتاخير، والمعارض/ (/ب/م) العقلي، وتغير الاعراب، والتصريف، لقوة الظن مع انتفاء الخمسة الاولي، فانتقاء الاشتراك والنقل يفيد انه/ /ب / د) ليس للفظ سوي معني واحد، وانتفاء المجاز والاضمار يفيد ان المراد باللفظ ما وضع له، وانتفاء التخصيص يفيد ان المراد جميع ما وضع له، ويقع التعارض بينهما علي عشرة اوجه، وضابطه ان تاخذ كل واحد مع ما قبله، فالاشتراك يعارضه الاربعة قبله، والنقل يعارضه الثلاثة قبله، والاضمار يعارضه الاثنان قبله، والمجاز يعارضه التخصيص قبله، فهذه عشرة، ولبعضهم   في ذلك وضم اليها النسخ:
 تجوز ثم اضمار وبعدهما ... نقل تلاه اشتراك فهو يخلفه
 وارجح الكل تخصيص واخرها نسخ فما بعده قسم يخلفه.
 ص: وقد يكون بالشكل او صفة ظاهرة او باعتبار ما يكون قطعا او ظنا لا احتمالا وبالضد والمجاورة والزيادة والنقصان والسبب للمسبب والكل للبعض والمتعلق للمتعلق وبالعكوس، وما بالفعل علي ما بالقوة.
 ش: يشترط لصحة المجاز علاقة بين المعني الحقيقي والمعني المجازي، والا لجاز اطلاق كل لفظ علي كل معني، وهل يشترط اعتبار العرب لنوعها؟ ياتي الكلام فيه، وذكر لها المصنف اربعة عشر نوعا.
 الاول: علاقة المشابهة في الشكل كتسمية صورة الاسد المنقوشة علي جدار اسدا.
 الثاني: علاقة المشابهة في الصفة، وقيدها المصنف بان تكون ظاهرة لينتقل الذهن اليها، كاطلاق الاسد علي الشجاع، بخلاف اطلاقه علي الابخر.
 الثالث: علاقة الاستعداد، وهي تسمية الشء باعتبار ما يكون، وعبارة ابن الحاجب: (باسم ما يءول اليه)، وعبر الامام بتسمية امكان الشء باسم وجوده، واشتهر التعبير عنها بتسمية الشء باسم ما هو مستعد له، وزاد المصنف علي المختصرات قوله: (قطعا او ظنا لا احتمالا) فمثال القطع قوله تعالي: {انك ميت وانهم ميتون} ومثال الظن تسمية العصير خمرا، في قوله تعالي: {اني اراني اعصر خمرا} واخذ ذلك من قول اصحابنا في   الرد علي الحنفية في قولهم في قوله عليه الصلاة والسلام: ((ايما امراة نكحت نفسها/ (/ ا / م) فنكاحها باطل) سماه باطلا لانه يءول الي البطلان باعتراض الولي المال الي البطلان هنا ليس قطعا ولا غالبا.
 وقال الشارح: لو عبر المصنف بدل قوله: (او ظنا لا احتمالا)، (او غالبا لا نادرا) لكان اولي، قال: وحقه اذا زاد هذا القيد ان يقول: (بنفسه) ليخرج العبد فانه لا يطلق عليه حر، باعتبار ما يءول اليه.
 الرابع: علاقة المضادة، وهي تسمية الشء باسم ضده، كقوله تعالي {وجزاء سيءة سيءة مثلها} سمي القصاص سيءة باسم ضده.
 الخامس: علاقة المجاورة، وهي تسمية الشء باسم ما جاوره، كتسمية القربة رواية، والراوية في اللغة اسم الدابة التي يستقي عليها، فاطلق علي القربة لمجاورتها.
 السادس: /  / ا/ د) علاقة الزيادة، ومثل بقوله تعالي: {ليس كمثله شء}   فالكاف زاءدة، والتقدير (ليس مثله شء) اذ لو كانت الكاف اصلية لكان التقدير: ليس مثل مثله شء، فيلزم اثبات مثل لله تعالي، وهو محال.
 السابع: علاقة النقصان، ومثل بقوله تعالي: {واسال القرية} فان تقديره اهل القرية، لان القرية هي الابنية المجتمعة، ولا تسال.
 الثامن: علاقة السببية وهي اطلاق اسم السبب علي المسبب، سواء كان السبب ماديا كقولهم: سال الوادي، او صوريا كقوله تعالي: {الله يد الله فوق ايديهم} اي قدرته فوق قدرتهم، او فاعليا كقوله:
 (اذا نزل السماء بارض قوم) ........
 اي: المطر.
 او غاءيا كتسمية العنب خمرا.
 التاسع: علاقة المسببية اي اطلاق اسم المسبب علي السبب، كاطلاق الموت علي المرض الشديد.
 العاشر: علاقة الكلية وهي اطلاق اسم الكل علي البعض كقوله تعالي {يجعلون اصابعهم في اذانهم} اي اناملهم.
 الحادي عشر: علاقة الجزءية وهي اطلاق اسم البعض علي الكل، كقولهم للزنجي: اسود، مع بياض اسنانه، وبعض عينيه، ونوزع في هذا المثال بانه ليس مفهوم الاسود من قام السواد بجميع اجزاءه، بل من قام بظاهر جلده، فاطلاق الاسود علي الزنجي حقيقة، فالاولي تمثيله بتسمية جميع الذات رقبة.
 الثاني عشر: علاقة التعلق، اي تسمية المتعلق باسم المتعلق، والمراد التعلق الحاصل بين المصدر واسم الفاعل، واسم المفعول، فيشمل ستة   اقسام، اطلاق المصدر علي اسم المفعول كقوله تعالي: {هذا خلق الله} اي مخلوقة/ (/ب/م) وعكسه كقوله تعالي: {باييكم المفتون} اي: الفتنة، واطلاق اسم الفاعل علي المفعول كقوله تعالي: {ماء دافق} اي مدفوق وعكسه كقوله تعالي: {حجابا مستورا} اي: ساترا، واطلاق المصدر علي اسم الفاعل كقولهم: رجل عدل، اي عادل، وعكسه قولهم: قم قاءما اي قياما.
 الثالث عشر: عكسه، اي تسمية المتعلق بفتح اللام باسم المتعلق بكسرها، ومثل بقوله عليه الصلاة والسلام: ((تحيضي في علم الله ستا او سبعا)) فان التقدير تحيضي ستا او سبعا، وهو معلوم الله تعالي، فقول المصنف: و (بالعكوس) راجع للثلاثة الاخيرة، وقد بيناه كذا قرره المصنف   وتبعه الشارح.
 والحق ان هذه الثالثة عشر ليست علاقة مستقلة، بل هي داخلة في التي قبلها، لان لكل من هذه الثلاثة المذكورة وهي المصدر واسم الفاعل واسم المفعول تعلقا بالاخري، وكل منها متعلق باعتبار، ومتعلق باعتبار.
 والمذكور في الثالثة عشر مندرج في الرابعة عشر.
 والعجب تمثيل الشارح للثالثة عشر بمثال موافق لمثال الثانية عشرة، فان كلا منهما اطلق المصدر علي اسم المفعول، الخلق مصدر، والمخلوق مفعول، والعلم مصدر، والمعلوم مفعول، وكان ينبغي له اذ افرد هذا القسم تمثيله بقوله تعالي {باييكم المفتون} اي/  ب/ د) الفتنة كما مثلته فهو عكسه، لكن لو فتحنا هذا التغاير لكثرت الاقسام لاستدعاء ذلك ذكر الاقسام الاربعة التي قدمتها، والله اعلم.
 الرابع عشر: اطلاق ما بالفعل علي ما بالقوة كتسمية الخمر في الدن بالمسكر.
 قال الشارح: وقد يقال برجوع هذه الي قوله اولا: (باعتبار ما يكون)، ولهذا اقتصر الصفي الهندي علي هذه ولم يذكر تلك، بل ذكر بدلها باعتبار ما كان، لكن الظاهر ان ما صنعه المصنف في حذفها اولي، خلافا للمختصرين، لانهم جزموا بان اطلاق اللفظ باعتبار ما كان مجاز، ثم ترجموا مسالة اطلاق اسم الفاعل باعتبار الماضي، وحكوا فيها الخلاف، وهي عين المسالة المذكورة هنا.



 قلت: الصواب ذكرها، وجزمهم هنا لا ينافي حكايتهم الخلاف في موضع اخر، لانهم انما ارادوا هنا بيان العلاقة عند من يجعله/ (/ ا / م) مجازا، وليسوا هنا بصدد بيان انه حقيقة او مجاز، فالخلاف في ذلك معروف في موضعه، وانما اريد هنا بيان انواع العلاقة، فذكرت هذه منها علي قول من يجعل اطلاق اسم الفاعل باعتبار ما مضي مجازا.
 ثم ان الشارح لم يحقق ان هذه العلاقة وهي تسمية ما بالفعل علي ما بالقوة، هل هي العلاقة المتقدمة، وهي تسميته باعتبار ما يكون؟ وظاهر كلام المصنفين ترادفها لانهم لم يجمعوا بينهما بل اقتصروا علي تلك العبارة او علي هذه، والظاهر انها اخص منها، فانه لا يلزم من اطلاقه باعتبار ما يكون ان ذلك الذي يكون موجودا بالقوة قبل كونه بالفعل، فان الموت ليس موجودا في الحي بالقوة، وكذا الخمرية في العصير، بخلاف الاسكار في الخمر، فانه حاصل فيها قبل شربها بالقوة فالعلاقة الاولي تغني عن الثانية، والثانية لا تغني عن الاولي، والله اعلم.
 ص: وقد يكون في الاسناد خلافا لقوم، وفي الافعال والحروف وفاقا لابن عبد السلام والنقشواني، ومنع الامام الحرف مطلقا والفعل والمشتق الا بالتبع ولا يكون في الاعلام خلافا للغزالي في متلمح الصفة.
 ش: فيه مساءل:
 الاولي: قد لا يقع المجاز في المفردات، بل في التركيب، وهو الاسناد كقوله تعالي: {واخرجت الارض اثقالها} فالمجاز في نسبة الاخراج للارض وهو بالحقيقة لله تعالي، ويسمي المجاز العقلي، لان التجوز فيه في نسبة الفعل الي غير من صدر عنه، وخالف في ذلك قوم منهم السكاكي وابن الحاجب، لكن اختلفا فيما هو، فقال السكاكي: هو استعارة بالكناية، وقال   ابن الحاجب بل حقيقة لاسناد الفعل الي فاعله عرفا.
 الثانية: ذكر الامام فخر الدين الرازي ان الفعل والمشتق كاسم الفعل واسم المفعول لا يدخلهما المجاز بالذات وانما يدخلهما بالتبع للمصدر الذي هو المشتق/ /ا / د) منه، فان تجوز في المصدر تجوز فيهما، وان كان المصدر حقيقة فهما كذلك، وخالفه في ذلك الشيخ عز الدين بن عبد السلام، والنقشواني فقالا: انه قد يقع في الفعل وغيره من المشتق، بدون وقوعه في المصدر،/ (/ ب / د) واختاره المصنف، ومثل ابن عبد السلام ذلك بقوله {ونادي اصحاب الجنة} {ونادي اصحاب الاعراف} {ونادي اصحاب النار} فاطلق الماضي علي المستقبل لتحققه وعكسه مثل قوله تعالي: {واتبعوا ما تتلوا الشياطين} اي تلته، واستعمل لفظ الخبر في الامر في قوله {والوالدات يرضعن} وعكسه نحو: {من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا} اي: مد.
 الثالثة: اختلف في دخول المجاز في الحروف، فمنعه الامام مطلقا، ومراده بالاصالة لان معناه غير مستقل بنفسه، فان ضم الي ما ينبغي ضمه اليه كان حقيقة والا فهو مجاز في التركيب لا في المفرد، والكلام انما هو في المفرد ومراده انه مجاز عقلي لقوله بعد ذلك: ان المجاز في التركيب عقلي لا لغوي.
 وقال النقشواني رادا علي الامام: اذا استعمل الحرف في موضعه كان حقيقة، واذا استعمل في غيره لعلاقة كان مجازا، ومثله بقوله تعالي: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} فان حقيقة (في) الظرفية، وهنا استعملت   لغيرها.
 وقال ابن عبد السلام في كتاب المجاز وقد تجوزت العرب في الحروف ك (هل) تجوزوا بها عن الامر، نحو: {فهل انتم مسلمون} اي فاسلموا، او النفي {فهل تري لهم من باقية} اي ما تري، والتقرير {هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم}.
 الرابعة: منع الجمهور وقوع المجاز في الاعلام بالاصالة وبالتبعية، اذ لا بد في المجاز من علاقة، ولا علاقة في الاعلام، فان وجدت كمن سمي ولده مباركا لما اعتقده من اقتران البركة بولادته فليس مجازا، اذ لو كان كذلك لامتنع اطلاقه بعد زوال العلاقة، واعترضه النقشواني بانك تقول: جاءني تميم او قيس وانت تريد طاءفة منهم وهذا مجاز، وتميم علم، فقد تطرق المجاز الي العلم، لما بين هءلاء وبين المسمي بذلك العلم من التعلق انتهي.
 وقال الغزالي: يدخل المجاز في الاعلام الموضوعة للصفة كالاسود، والحارث، دون الاعلام التي لم توضع الا للفرق بين الذوات كزيد وعمرو.
 ص: ويعرف بتبادر غيره لولا القرينة وصحة النفي وعدم وجوب الاطراد وجمعه علي خلاف جمع الحقيقة وبالتزام تقييده، وتوقفه علي المسمي الاخر والاطلاق علي المستحيل.
 ش: للمجاز علامات يعرف بها:
 احدها: / (/ا/م) ان يتبادر غيره الي الفهم، لولا القرينة، واورد المجاز الراجح، واجيب بانه نادر، فلا يقدح لان الغالب ان المتبادر الحقيقة.
 ثانيها: صحة النفي كقولك للبليد ليس بحمار.
 ثالثها: عدم وجوب الاطراد فقد يستعمل لوجود معني في محل ولا   يستعمل في محل اخر مع وجود ذلك المعني فيه كما تقول: اسال القرية، اي اهلها، ولا تقول: اسال البساط، قال ابن الحاجب: ولا عكس، اي /  ب / د) ليس الاطراد دليل الحقيقة، فان المجاز قد يطرد كالاسد للشجاع، وجوابه: انه وان اطرد لكنه لا يجب، ولهذا عدل المصنف عن قول ابن الحاجب: (وبعدم اطراده) الي قوله: (وعدم وجوب الاطراد).
 رابعها: جمعه علي خلاف جمع الحقيقة، كالامر يجمع اذا كان بمعني القول الذي هو حقيقته علي اوامر، واذا كان بمعني الفعل علي امور.
 خامسها: التزام تقييده كجناح الذل، ونار الحرب، فان الجناح والذل يستعملان في مدلولهما الحقيقي من غير قيد، وخرج ب (الالتزام) المشترك، فقد يقيد كقولك: عين جارية، لكنه ليس قيدا لازما.
 سادسها: توقف استعماله علي المسمي الاخر الحقيقي، سواء اكان ملفوظا به كقوله تعالي: {ومكروا ومكر الله} فلا يقال: مكر الله ابتداء، او مقدرا كقوله تعالي: {قل الله اسرع مكرا} ولم يتقدم لمكرهم ذكر في اللفظ، لكنه تضمنه المعني.
 سابعها: الاطلاق علي المستحيل، فان الاستحالة تقتضي انه غير موضوع له، فيكون مجازا كقوله: {واسال القرية}.
 واورد ان المجاز العقلي كذلك مع انه حقيقة لغوية.
 واجيب بان المراد ان معرفة استحالة ذلك بديهة، والامتناع في المجاز العقلي نظري.
 ص: والمختار اشتراط السمع في نوع المجاز وتوقف الامدي.
 ش: هل يشترط ان يكون بين المعني الحقيقي والمعني المجازي علاقة اعتبرتها   العرب وهو مراد المصنف (بالسمع) اي سماع ذلك من العرب؟
 اجمعوا علي انه لا يعتبر شخص العلاقة، وانه لا بد من جنسها، واختلفوا في النوع، فاختار المصنف اشتراطه، / ( / ب / م) وهو الذي صححه الامام واتباعه، وصحح ابن الحاجب مقابله وتوقف فيه الامدي، فعلي الاول لا يحتاج الي استعمال العرب قولنا: سال الوادي، بل يكفي في ذلك اطلاقهم اسم السبب علي المسبب في صورة ما، ولو قدم المصنف هذا علي ذكر انواع العلاقة لكان اولي.
 ص: مسالة: المعرب لفظ غير علم استعملته العرب في معني وضع له في غير لغتهم وليس في القران وفاقا للشافعي وابن جرير والاكثر.
 ش: عقب المجاز بالمعرب لانهما ليسا من موضوعات اللغة الحقيقية، فخرج بقوله: (غير علم) الاعلام ك ابراهيم، واسماعيل، وفيه نظر فالاعلام معربة قطعا، ولكن اتفقوا علي وقوعها في القران فانها لو اتفقت فيها اللغتان لم تمنع من الصرف للعلمية والعجمة، وخرج بالفصل الاخير الحقيقة والمجاز، فان كلا منهما استعمال اللفظ، فيما وضع له في لغتهم.
 واختلف في وقوعه في القران، فنفاه الاكثرون، كما حكاه عنهم ابن الحاجب ولم يحك الشارح من لفظ المصنف حكاية ذلك عن الاكثرين.
 ونص عليه الشافعي، واشتد في (الرسالة) نكيره علي من خالفه، ونصره القاضي ابو بكر في / (/ ا / د) التقريب، وابن جرير الطبري في تفسيره، وخالفه ابن الحاجب واستدلاله باجماع النحاة علي منع صرف ابراهيم للعلمية والعجمة، لا يحصل مقصوده، لان محل الخلاف في اسماء الاجناس دون الاعلام كما تقدم، وتمسك بالفاظ وقعت في القران كالمشكاة وهي هندية، في قريب من ثلاثين لفظة، واجاب الجمهور بانها مما اتفقت عليه اللغات كالصابون، والله اعلم.



 ص: مسالة: اللفظ اما حقيقة او مجاز او حقيقة ومجاز باعتبارين، والامران منتفيان قبل الاستعمال.
 ش: اللفظ الواحد قد يكون حقيقة فقط، كاطلاق الاسد علي الحيوان المعروف، وقد يكون مجازا فقط كاطلاقه علي الشجاع، وقد عرف هذان القسمان، وقد يكون حقيقة ومجازا باعتبارين، وذلك قد يكون بمعنيين مختلفين، كلفظ العام المخصوص علي قول من يقول انه حقيقة باعتبار دلالته علي ما بقي، مجاز باعتبار/ (ا / م) سلب دلالته علي ما اخرج، وقد يكون بمعني واحد، لكن بحسب وضعين كلغوي وعرفي، كاستعمال لفظ الدابة في الانسان فهو حقيقة باعتبار اللغة ومجاز باعتبار العرف، فاما بمعني واحد من واضع واحد فمحال لامتناع اجتماع النفي والاثبات من جهة واحدة، وقد لا يكون حقيقة ولا مجازا، وهو اللفظ قبل الاستعمال فانه لا يوصف بواحد منهما، لاشتراط الاستعمال في كليهما، وذكر البيضاوي في هذا القسم الرابع الاعلام ايضا.
 قال الشارح: وقد يقال: التقسيم ناقص، وبقي عليه اجتماعهما في الارادة علي قولنا: يجوز الجمع بين الحقيقة والمجاز.
 قلت: وقد يدعي دخوله في قوله: او حقيقة ومجاز باعتبارين.
 ص: ثم هو محمول علي عرف المخاطب ابدا ففي الشرع الشرعي لانه عرفه ثم العرفي العام ثم اللغوي، وقال الغزالي والامدي في الاثبات الشرعي وفي النفي الغزالي: مجمل والامدي: اللغوي.
 ش: هذه المسالة في تعارض الحقيقة الشرعية والعرفية واللغوية، وضابط ذلك ان اللفظ محمول علي عرف المخاطب بكسر الطاء ابدا، فان كان   الخطاب من الشارع حمل علي الحقيقة الشرعية، لانه عليه الصلاة والسلام بعث لبيان الشريعة لا اللغة، فان تعذر حمل علي الحقيقة العرفية العامة، فان تعذر حمل علي الحقيقة اللغوية، ومن امثلة ذلك اذا حلف لا يبيع الخمر او المستولدة واطلق لم يحنث حملا علي الشرعي، لان البيع الشرعي لا يتصور فيها، فان اراد انه لا يتلفظ بلفظ العقد مضافا اليها حنث به تنزيلا علي العرف، فان تعذر حمله علي هذه الحقاءق حمل علي مجازاتها وينزل / (/ب/د) مجاز كل واحدة منزلتها، هذا راي الجمهور، ووراء ذلك مذهبان.
 احدهما: قاله الغزالي: ان ورد في الاثبات حمل علي الشرعي كقوله عليه الصلاة والسلام ((اني اذن اصوم)) فيستدل به علي صحة صوم النفل بنية من النهار، وان كان في النفي فهو مجمل كالنهي عن صوم يوم النحر، فانه لو حمل علي الشرعي لدل علي صحته لاستحالة النهي عما لا يتصور وقوعه.
 ثانيهما: وهو اختيار الامدي: انه في الاثبات محمول علي/ ( ب / م) الشرعي، وفي النهي علي اللغوي.
 تنبيه:
 هذا المذكور هنا من تقديم العرفي علي اللغوي يخالفه قول الفقهاء: ما لا حد له في اللغة ولا في الشرع يرجع فيه الي العرف، وجمع السبكي بينهما بان مراد الاصوليين: اذا تعارض معناه في العرف ومعناه في اللغة قدمنا العرف،   ومراد الفقهاء: اذا لم يعرف حده في اللغة فانا نرجع فيه الي العرف، ولهذا قالوا: كل ما ليس له حد في اللغة، ولم يقولوا: معني فالمراد ان اهل اللغة لم ينصوا علي حده بما يبينه فيستدل عليه بالعرف، انتهي.
 وحكي الشارح هذا الجمع عن الباجي، قال: وجمع بعضهم بينهما بحمل كلام الاصوليين علي اللفظ الصادر من الشارع، وكلام الفقهاء علي الصادر من غيره، قال: وفيه نظر، فان الفقهاء يستعملون هذه العبارة في لفظ الشارع ايضا، كالقبض في البيع وغيره.
 قلت: كلام الرافعي يقتضي ترجيح تقديم اللغوي علي العرفي في اصول المدلول، فقال في كتاب الطلاق: اذا تعارض المدلول اللغوي والعرفي فكلام الاصحاب يميل الي اعتبار الوضع، والامام والغزالي يريان اتباع العرف، ثم ذكر بعده بقليل مثله، فقال في مسالة الاصح: وبه اجاب المتولي مراعاة للفظ، فان العرف لا يكاد ينضبط.
 قلت: وهذا لا ينافي الجمع المتقدم عن بعضهم) فان الظاهر ان كلام الرافعي في الفاظ الادميين فالعبارة المتقدمة عن الفقهاء ان اطلقوها في الفاظ الشارع فالجمع ما ذكره السبكي، وان اطلقوها في كلام غيره فهي موافقة لكلام الرافعي، والجمع بينهما وبين كلام الاصوليين انها في الفاظ غير الشرع، وكلام الاصوليين في الفاظ الشرع والله تعالي اعلم.
 ص: وفي تعارض المجاز الراجح والحقيقة المرجوحة اقوال ثالثها المختار مجمل.
 ش: اذا غلب الاستعمال المجازي علي الحقيقي كالدابة فانها في اللغة كل ما يدب، ثم نقلت في العرف الي الحمار، وكثر حتي صار حقيقة عرفية، وصار الوضع الاول مجازا بالنسبة الي العرف لقلة استعماله فيه:
 فقال ابو حنيفة: تقدم الحقيقة، وقال ابو يوسف: يقدم المجاز، وقال   الامام في (المعالم) يتساويان فيكون مجملا، وحكاه في (المحصول) عن بعضهم، ونقله الصفي الهندي عن الشافعي واختاره/ (ا/ م) المصنف.
 ومحل الخلاف اذا لم تهجر الحقيقة بالكلية فان هجرت فالمجاز (ا/د) مقدم بالاتفاق.
 ص: وثبوت حكم يمكن كونه مرادا من خطاب لكن مجازا لا يدل علي انه المراد منه بل يبقي الخطاب علي حقيقته خلافا للكرخي والبصري.
 ش: اذا كان للخطاب حقيقة ومجاز، ووجدنا حكما شرعيا ثابتا يمكن كونه مستنبطا من ذلك الخطاب بتقدير المجاز، فهل نجعله ماخوذا منه ونقول: انه المراد منه ويحمل الخطاب المذكور علي المجاز، او يبقي ذلك الخطاب علي حقيقته؟ ولعل لذلك الحكم دليلا غير مجاز هذا الخطاب كقوله تعالي: {او لامستم النساء} فحقيقة اللمس الجس باليد، ومجازه الجماع، وقد ثبت هذا الحكم للجماع بالاجماع علي جواز التيمم للجماع، فهل يدل ذلك علي حمل الاية علي المجاز دون الحقيقة، حتي لا ينقض الوضوء باللمس او الاية علي حقيقتها دالة علي الانتقاض باللمس؟
 في المسالة مذهبان: ذهب الي الاول الكرخي من الحنفية، والبصري من المعتزلة، وذهب الي الثاني القاضي عبد الجبار، وتبعه في (المحصول) واختاره المصنف.
 واعلم ان هذا الخلاف مفرع علي امتناع استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه، كما صرح به الاصفهاني، فان حمل عليهما فلا ينافي.
 وكان ينبغي للمصنف التنبيه علي هذا، وقد ظهر ان كلامه مفرع علي قول مرجوح عنده، والله اعلم.



 ص: مسالة: الكناية: لفظ استعمل في معناه مرادا منه لازم المعني فهو حقيقة فان لم يرد المعني وانما عبرنا بالملزوم عن اللازم فهو مجاز والتعريض: لفظ استعمل في معناه ليلوح بغيره فهو حقيقة ابدا.
 ش: هذا الكلام لعلماء البيان، وليس للاصوليين، ولكن الشء بالشء يذكر، فقالوا: اللفظ ينقسم الي صريح، وكناية، وتعريض، فاختلف في الكناية هل هي حقيقة او مجاز علي مذاهب؟
 الاول: انها حقيقة، واليه مال ابن عبد السلام، فقال: انه الظاهر، لانها استعملت فيما وضعت له، واريد بها الدلالة علي غيره.
 الثاني: انها مجاز.
 الثالث: انها ليست بحقيقة ولا مجاز، واليه ذهب صاحب (التلخيص).
 الرابع وهو اختيار المصنف تبعا لوالده : انها تنقسم الي حقيقة ومجاز، فاذا قلت: زيد كثير الرماد، فان اردت معناه استفاد منه الكرم، فان كثرة الرماد / ( ب/م) والطبخ لازم له غالبا فهو حقيقة، وان لم ترد المعني وانما عبرت بالملزوم واردت كما اذا استعملت كثرة الرماد واردت الكريم فهو مجاز، لاستعماله في غير ما وضع له اولي.
 وحاصله ان الحقيقة منها ان يستعمل اللفظ فيما وضع له ليفيد غير ما وضع له، والمجاز منها ان يريد غير موضوعه استعمالا وافادة.
 واما التعريض فهو لفظ استعمل في معناه ليلوح به الي غرض اخر هو المقصود، سمي تعريضا لفهم المعني من عرض اللفظ اي جانبه، وهو يشبه الكناية اذا / ( / ب / د) قصد بها الحقيقة، مثاله قوله: {بل فعله كبيرهم هذا} اي كبير الاصنام، غضب ان تعبد هذه الاصنام الصغار فكسرها،   فكذلك الله تعالي يغضب لعبادة من دونه، وهذا اللفظ مستعمل في معناه، لكن لوح منه للسامع غيره فهو حقيقة ابدا اي في جميع الاحوال بخلاف الكناية فان فيها تفصيلا تقدم، والله اعلم.
 ص: الحروف.
 ش: المراد الحروف التي يحتاج الفقيه الي معرفتها، وليس المراد هنا قسيم الاسم والفعل بخصوصه، فقد ذكر معها كثير من الاسماء ك (اذا) و (كل) واطلق عليها حروفا تغليبا باعتبار الاكثر، وقال الصفار: الحرف يطلقه سيبويه علي الاسم والفعل.
 ص: الاول: (اذن) قال سيبويه: للجواب والجزاء، قال الشلوبين: داءما وقال الفارسي: غالبا.
 ش: معني (اذن) الجواب والجزاء كما نص عليه سيبويه، فاذا قيل لك: انا اقصدك، فقلت: اذن اكرمك، فقد اجبته وصيرت اكرامك جزاء علي قصده، فحمله قوم منهم الشلوبين علي ظاهره، وقال: انها لهما داءما، ويكلف تخريج ما خفي فيه ذلك، وقال الفارسي: هذا هو الغالب، وقد تتمحض للجواب وحده، نحو قولك: احبك، فتقول: اذن اظنك صادقا، فلا يتصور هنا الجزاء، وهذا كما قال سيبويه في (نعم) انها عدة وتصديق وهو باعتبار حالين.
 ص: الثاني: (ان) للشرط والنفي والزيادة.
 ش: مجء (ان) بكسر الهمزة وتخفيف النون للشرط هو الاكثر، والمراد به تعليق حصول مضمون جملة بحصوله بمضمون جملة اخري فقط، اي من غير اعتبار ظرفية ونحوها، وهي ام ادوات الشرط.
 ومجيءها للنفي بمعني (ما) نحو ان زيد قاءم، / (ا/ م) ومذهب الكوفيين انها ترفع   الاسم وتنصب الخبر، وعليه قراءة سعيد بن جبير: {ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم} والاكثر اهمالها كما في قوله تعالي: {ان الكافرون الا في غرور}.
 والاكثر في زيادتها ان تكون بعد (ما) النافية لتاكيد النفي نحو: ما ان زيد قاءم، واستغني المصنف عن ذكر (ان) المشددة هنا بذكرها في مسالك العلة.
 ص: الثالث: (او) للشك والابهام والتخيير ومطلق الجمع والتقسيم وبمعني (الي) والاضراب ك (بل) قال الحريري: والتقريب نحو: ما ادري اسلم او ودع.
 ش: مثال الشك: قام زيد او عمرو، اذا لم يعلم) ايهما قام، والفرق بينها وبين (اما) التي للشك ان الكلام مع (اما) لا يكون الا مبنيا علي الشك بخلاف (او) فقد يبني المتكلم كلامه علي اليقين، ثم يدركه الشك، فياتي بها.
 ومثال الابهام: (قام زيد او عمرو) اذا علمت القاءم منهما، ولكن قصدت الابهام علي المخاطب فالشك من جهة المتكلم / (ا/ د) والابهام من جهة السامع.
 ومثال التخيير: (خذ دينارا او درهما)
 ولم يذكر المصنف الاباحة، وقد مثلها من غاير بينها وبين التخيير بقولهم: جالس الحسن او ابن سيرين، وفرق بينهما بامتناع الجمع في التخيير، وجوازه في الاباحة.
 وقال الشارح: الظاهر انهما قسم واحد لان حقيقة الاباحة هي التخيير، وانما امتنع في: (خذ دينارا او درهما) للقرينة العرفية لا من مدلول اللفظ، كما ان الجمع بين صحبة العلماء والزهاد وصف كمال لا نقص   فيه، انتهي.
 والتخيير او الاباحة لا يكونان الا في الطلب بخلاف الشك او الابهام، فانهما في الخبر.
 ومثال مطلق الجمع كالواو قوله تعالي: {او يزيدون} وهذا قول كوفي.
 ومثال التقسيم الكلمة اسم او فعل او حرف، وعبر ابن مالك بالتفريق المجرد اي عن المعاني السابقة، ومثله بقوله تعالي: {وقالوا كونوا هودا او نصاري} قال: والتعبير عنه بالتفريق اولي من التقسيم، لان استعمال الواو فيما هو تقسيم اجود من استعمال (او).
 واعترض عليه بان استعمال الواو في التقسيم / (ب / م) اكثر لا يقتضي ان (او) لا تاتي له بل يقتضي ثبوت ذلك، غير اكثر.
 ومثال كونها بمعني (الي): لالزمنك او تقضي حقي.
 ومثال الاضراب قوله تعالي: {او يزيدون} علي قول الفراء.
 ومثال التقريب ما ذكره المصنف اي: لسرعته، وان كان يعلم انه سلم او لا وذكره ابو البقاء ايضا وجعل منه قوله تعالي: {وما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب }.
 وذهب بعضهم في (او) الي انها موضوعة للقدر المشترك بين المعاني السابقة، وهو لاحد الشيءين او الاشياء وانما فهمت هذه المعاني من القراءن.
 ص: (اي) بالفتح والسكون للتفسير ولنداء القريب او البعيد او المتوسط اقوال، وبالتشديد للشرط والاستفهام وموصولة ودالة علي معني الكمال ووصلة لنداء ما فيه ال.



 ش: (اي) بفتح الهمزة، واسكان الياء لها معنيان.
 احدهما: التفسير، ومعناه ان يكون ما بعدها مفسرا لما قبلها وعبارة عنه وهو اعم من (ان) المفسرة لدخولها علي الجملة والمفرد ووقوعها بعد القول وغيره.
 قال ابن مالك: والمذكور بعدها عطف بيان، يوافق ما قبلها في التعريف والتنكير.
 ثانيها: النداء، وهل هي لنداء القريب او البعيد او المتوسط؟
 فيه اقوال، والراجح الثاني، ونقله ابن مالك عن سيبويه، لانه صرح بانها مثل هيا وايا في البعد.
 اما (اي) بفتح الهمزة والتشديد فلها معان:
 احدها: الشرط نحو: (ايهم يكرمني اكرمه).
 ثانيها: الاستفهام، نحو: {ايكم زادته هذه ايمانا}.
 ثالثها: ان تكون موصولة بمعني الذي نحو: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا} التقدير: لننزعن الذي هو اشد. قاله سيبويه.
 رابعها: ان تكون دالة علي معني/ ( / ب / د) الكمال، وهي الصفة، وقد تكون صفة لنكرة، نحو: (زيد رجل) اي كامل في صفات الرجال، وتكون حالا للمعرفة، كمررت بزيد اي رجل.
 ثم الواقعة صفة ان اضيفت الي مشتق فهي للمدح بالمشتق منه خاصة، نحو: مررت بعالم اي عالم، وان اضيفت الي غير مشتق فهي للمدح بكل صفة يمكن ان يثني بها كمررت برجل اي رجل، فالثناء / (/ ا / م) عليه بكل ما يمدح به الرجل.



 خامسها: ان تكون وصلة لنداء ما فيه (ال) كقوله: {يا ايها النبي} وقال الشارح: كان ينبغي ذكر (اي) بكسر الهمزة وسكون الياء، ليستوفي جميع اقسامها، وهي حرف جواب بمعني نعم، ولا يجاب بها الا مع القسم في جواب الاستفهام كقوله: {احق هو قل اي وربي}.
 قلت: احتياج الفقيه لهذه اللفظة نادر فلذلك لم يذكرها.
 ص: الخامس (اذ) اسم للماضي ظرفا ومفعولا به وبدلا من المفعول ومضافا اليها اسم زمان وللمستقبل في الاصح وترد للتعليل حرفا وقيل ظرفا وللمفاجاة وفاقا لسيبويه.
 ش: (اذ) اسم بالاجماع، لتنوينها في نحو: (يومءذ)، والاضافة اليها نحو: {بعد اذ هديتنا} ولها معان اغلبها ان تكون ظرفا للزمان الماضي، نحو قوله تعالي: {فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا}.
 والثاني: ان تكون مفعولا به نحو: {واذكروا اذ كنتم قليلا فكثركم} الثالث: ان تكون بدلا من المفعول نحو: {واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت} ف (اذ) بدل اشتمال من مريم.
 الرابع: ان يضاف اليها اسم الزمان، سواء صلح للاستغناء عنه نحو: يومءذ، او لا نحو: {بعد اذ هديتنا}.
 الخامس: ان تكون ظرفا للزمان المستقبل، مثل (اذا) كذا صححه المصنف تبعا لابن مالك وطاءفة ومثاله قوله تعالي: {فسوف يعلمون اذ   الاغلال في اعناقهم} ومنع الاكثرون ذلك، واجابوا عن هذه الاية ونحوها بان ذلك نزل منزلة الماضي لتحقق وقوعه مثل {اتي امر الله}.
 السادس: ان تكون للتعليل مثل قوله: {ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم} {واذ لم يهتدوا به فسيقولون} ثم اختلف في انها حينءذ تكون حرفا بمنزلة لام العلة، ونسب لسيبويه، وصرح به ابن مالك في بعض نسخ (التسهيل) او ظرفا والتعليل مستفاد من قوة الكلام لا من اللفظ.
 السابع: ان تكون للمفاجاة الواقعة بعد بينا وبينما نحو قولك (بينا انا كذا اذ جاء زيد) نص عليه سيبويه، ويعود هنا الخلاف في انها حينءذ حرف او باقية علي ظرفيتها الزمانية، ويريد هنا قول انها ظرف مكان كما قيل به في اذا الفجاءية / (ا/ د).
 ص: السادس (اذا للمفاجاة حرفا وفاقا للاخفش وابن مالك وقال المبرد وابن عصفور/ ( ب/م) ظرف مكان والزجاج والزمخشري ظرف زمان وترد ظرفا للمستقبل مضمنة معني الشرط غالبا وندر مجيءها للماضي والحال.
 ش: ل (اذا) معان.
 احدها: ان تكون للمفاجاة، وهي التي يقع بعدها المبتدا فرقا بينها وبين الشرطية نحو: (خرجت فاذا الاسد) ومنه قوله تعالي: {فالقاها فاذا هي حية تسعي} قال ابن الحاجب: ومعني المفاجاة: حضور الشء معك في وصف من اوصافك الفعلية، وتصويره في هذا المثال: حضور السبع معك في زمن وصفك بالخروج او في مكان خروجك، وحضوره معك في مكان   خروجك الصق بك من حضوره في زمن خروجك، لان ذلك المكان يخصك دون من اشبهك، وكذلك الزمان لا يخصك دون من اشبهك، وكلما كان الصق كانت المفاجاة فيه اقوي.
 واختلف فيها علي ثلاثة مذاهب، اصحها: انها حرف، وبه قال الاخفش وابن مالك.
 والثاني: انها ظرف مكان، وبه قال المبرد وابن عصفور.
 والثالث: ظرف زمان، وبه قال الزجاج والزمخشري، ونسب القولان الاخيران لسيبويه، وتظهر فاءدة الخلاف في انه لا يصح اعرابها خبرا في قولك: (خرجت فاذا الاسد) لا علي الحرفية ولا علي ظرفية الزمان، لان الزمان لا يخبر به عن الجثة، ويصح علي ظرفية المكان اي فبالحضرة الاسد.



 ثانيها: ان تكون ظرفا للمستقبل متضمنة معني الشرط غالبا، وكذلك يجاب بما يجاب به ادوات الشرط نحو: اذا جاء زيد فقم اليه، فهي باقية علي ظرفيتها الا انها ضمنت معني الشرط، ولذلك لم يثبت لها ساءر احكام الشرط، فلم يجزم بها المضارع ولا تكون الا في المحقق، ومنه: {واذا مسكم الضر في البحر} لان مس الضر في البحر محقق، ولما لم يقيد بالبحر اتي ب (ان) التي تستعمل في المشكوك فيه نحو: {واذا مسه الشر فذو دعاء عريض}.
 ثالثها: ان تكون ظرفا للماضي مثل (اذ) كقوله تعالي: {ولا علي الذين اذا ما اتوك} قاله ابن مالك، وانكره الجمهور، وتاولوا ما اوهم ذلك.
 رابعها: ان تكون ظرفا للحال كقوله تعالي: {والليل اذا يغشي} قاله ابن الحاجب وقال غيره: كما جردت هنا عن الشرط جردت عن الظرف، وهي هنا لمجرد الوقت من غير ان تكون ظرفا.
 ص: السابع/ (/ ا / م) الباء للالصاق حقيقة ومجازا والتعدية والاستعانة والسببية والمصاحبة والظرفية والبدلية والمقابلة والمجاوزة والاستعلاء والقسم والغاية والتوكيد وكذا التبعيض وفاقا للاصمعي والفارسي وابن/ ( ب / د) مالك.
 ش: للباء معان.
 احدها: ان تكون للالصاق، وهو اصل معانيها، ولم يذكر لها سيبويه غيره ، ولهذا قالت المغاربة، لا تنفك عنه الا انها قد تتجرد له، وقد يدخلها مع ذلك معني اخر، ثم قد يكون حقيقة نحو: امسكت الحبل بيدي، وقد يكون مجازا نحو: مررت بزيد، فان المرور لم يلصق بزيد، وانما التصق بمكان   يقرب منه.
 ثانيها: التعدية، وتسمي بالنقل ايضا وهي القاءمة مقام الهمزة في تصيير الفاعل مفعولا: نحو {ذهب الله بنورهم} اي اذهب الله نورهم، واصله ذهب نورهم.
 ثالثها: الاستعانة وهي الداخلة علي الة الفعل نحو كتبت بالقلم.
 رابعها: السببية نحو قوله تعالي: {فكلا اخذنا بذنبه} ولم يذكر في (التسهيل) باء الاستعانة، وادرجها في السببية، وقال في شرحه: النحويون يعبرون عن هذه بالاستعانة، واثرت التعبير بالسببية من اجل الافعال المنسوبة الي الله تعالي، فان استعمال السببية فيها يجوز، واستعمال الاستعانة فيها لا يجوز انتهي.
 واستغني المصنف بذكر باء السببية عن باء التعليل، لان العلة والسبب واحد، وغاير ابن مالك بينهما، ومثل التعليلية بقوله تعالي: {فبظلم من الذين هادوا} والفرق بينهما ان العلة موجبة لمعلولها بخلاف السبب لمسببه فهو كالامارة عليها.
 خامسها: المصاحبة وهي التي تصلح في موضعها (مع) او يغني عنها، وعن مصحوبها الحال، كقوله تعالي: {قد جاءكم الرسول بالحق} اي مع الحق، او محقا.
 سادسها: الظرفية بمعني (في) للزمان في قوله تعالي: {وانكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل} والمكان في قوله تعالي: {ولقد نصركم الله ببدر}.



 سابعها: البدل بان يجء موضعها بدل كقوله في الحديث: ((ما يسرني بها حمر النعم)) اي بدلها.
 ثامنها: المقابلة، وهي الداخلة علي الاثمان والاعراض، نحو: اشتريت الفرس بالف.
 تاسعها: المجاورة بمعني (عن) وتكثر بعد/ (ب/ م) السءال نحو: {فاسال به خبيرا} وتقل بعد غيره، نحو: {ويوم تشقق السماء بالغمام} وهذا مذهب كوفي، وتاوله الشلوبين علي انها باء السببية، اي: فاسال بسببه او تضمن (اسال) معني (اطلب) لان السءال طلب في المعني.
 عاشرها: الاستعلاء كقوله: {ومنهم من ان تامنه بدينار} اي عليه، وحكاه امام الحرمين في البرهان عن الشافعي.
 حادي عشرها: القسم وهي اصل حروفه نحو: (بالله لافعلن)
 ثاني عشرها: الغاية، نحو: {وقد احسن بي} اي الي.
 ثالث عشرها: التوكيد، وهي الزاءدة اما مع الفعل نحو: احسن بزيد، علي قول البصريين انه فاعل، او مع المفعول نحو: {وهزي اليك بجذع النخلة} او مع المبتدا نحو (بحسبك زيد) والخبر نحو: {اليس الله بكاف عبده}.



 رابع عشرها: التبعيض/ (ا / د) قال به الكوفيون وجماعة من غيرهم كالاصمعي وابي علي الفارسي وغيرهما، واختاره ابن مالك مثل قوله تعالي: {عينا يشرب بها عباد الله} ومنه قوله:
 شربن بماء البحر ثم ترفعت .........
 وقوله:
 شرب النزيف ببرد ماء الحشرج ..........
 وخرج عليه قوله تعالي {وامسحوا برءوسكم} وانكره قوم منهم ابن جني، ورد عليه البيضاوي تبعا للامام بانها شهادة نفي، فهي غير مسموعة، وقال ابن دقيق العيد: بل هي اخبار مبني علي ظن غالب مستند الي الاستقراء من اهل ذلك، مطلع علي لسان العرب متتبع لساءر احكامهم في نفي ما دل الاستقراء علي نفيه، نعم ان وقع نقل اثبات من معتبر في الصنعة انها للتبعيض قدم علي هذا النفي، انتهي.
 ص: الثامن (بل) للعطف والاضراب اما للابطال او للانتقال من غرض الي اخر.



 ش: اما ان يقع بعد (بل) مفرد او جملة، فان وقع بعدها مفرد فهي للعطف، ثم ان كانت في الاثبات نحو: جاء زيد بل عمرو، فهي لنقل الحكم عما قبلها، وجعله لما بعدها قطعا، وليس المراد بذلك انها تنفيه عما قبلها، بل تصيره كالمسكوت عنه، وان كانت في النفي نحو ما قام زيد بل عمرو، فهي لتقرير حكم ما قبلها وجعل ضده لما بعدها، فتقرر نفي القيام عن زيد وتثبته لعمرو، واجاز المبرد وعبد الوارث وتلميذه الجرجاني مع ذلك ان تكون ناقلة حكم النفي لما بعدها، كما في الاثبات، فيحتمل عندهم/ (ا/ م) في نحو: ما قام زيد بل عمرو، ان يكون التقدير بل ما قام عمرو، وقال القواس في (شرح الدرة): واوجبوا تقدير حرف النفي بعدها لتتحقق المطابقة في الاضراب عن منفي الي منفي، كما تتحقق في الاضراب عن موجب الي موجب، ويخالف كلام المبرد هذا قول ابي علي الفارسي في (الايضاح): في (ما زيد خارجا بل ذاهب) : لا يجوز الا الرفع، لان الخبر موجب و (ما) الحجازية لا تعمل في الخبر الا منفيا، انتهي.
 وان وقع بعدها جملة لم تكن حرف عطف بل حرف ابتداء، ومعناها الاضراب ثم هو قسمان.
 احدهما: ان يكون لابطال السابق نحو: {يقولون به جنة بل جاءهم بالحق}.
 ثانيهما: ان يكون للانتقال من غرض الي اخر كقوله تعالي: {بل ادارك علمهم في الاخرة بل هم في شك منها بل هم منها عمون}.
 تنبيه:
 مقتضي كلام المصنف انها اذا كانت للعطف لا تكون للاضراب وليس كذلك،   وانها اذا كانت للاضراب لا تكون عاطفة وبه قال الجمهور، وظاهر كلام ابن مالك انها عاطفة وصرح به ولده في شرح الالفية.
 ص: التاسع: (بيد) بمعني (غير) وبمعني من اجل وعليه بيد اني من قريش.
 ش: (بيد) اسم ملازم للاضافة الي (ان) وصلتها، وله معنيان:
 احدهما: بمعني (غير) كقوله عليه الصلاة والسلام: ((نحن الاخرون السابقون بيد انهم/ ( ب/ د) اوتوا الكتاب من قبلنا)).
 وثانيهما: بمعني (من اجل) قاله الشافعي فيما حكاه عنه ابن حبان في صحيحه وعليه الحديث الاخر: ((انا افصح العرب بيد اني من قريش، واسترضعت في بني سعد بن بكر)) وقال الزمخشري في الفاءق: هو من تاكيد المدح بما يشبه الذم.
 ص: العاشر: (ثم) حرف عطف للتشريك والمهلة علي الصحيح وللترتيب خلافا للعبادي.
 ش: (ثم) حرف عطف يدل علي امور.
 احدها: التشريك، اي بين المعطوف والمعطوف عليه، وخالف فيه الكوفيون فقالوا: قد تقع زاءدة فلا تكون عاطفة اصلا كقوله تعالي: {وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم}.



 ثانيها: المهلة، اي: التراخي، وخالف فيها الفراء فقال: قد تتخلف بدليل: / ( ب/ م) اعجبني ما صنعت اليوم، ثم ما صنعت امس اعجب، لان (ثم) في ذلك لترتيب الاخبار، ولا تراخي بين الاخبارين، ووافقه ابن مالك فقال: قد تقع (ثم) في عطف المتقدم بالزمان، اكتفاء بترتيب اللفظ، وجعل منه قوله تعالي : {ثم اتينا موسي الكتاب} فقول المصنف: (علي الصحيح) عاءد عليهما.
 ثالثها: الترتيب وخالف فيها العبادي.
 وقال الشارح: انما قاله العبادي في بعض التراكيب الخاصة ففي فتاوي القاضي حسين: لو قال: وقفت علي اولادي، ثم اولاد اولادي، بطنا بعد بطن، فهو للترتيب، وقال العبادي: للجمع.
 قال الشارح: فلم يقل ذلك في الاقتصار علي وقفت علي اولادي، ثم اولاد اولادي، بل فيما اذا اضاف اليها بطنا بعد بطن، فان ذلك يقتضي الجمع عنده، فلما اقتضي صدر الكلام الترتيب ل (ثم) واخره الجمع وذلك تناقض مبطل للفظ حمل (ثم) علي مجازها، وهو الجمع بدون ترتيب، فنقل الكلام من الحقيقة الي المجاز بقرينة قوله: بطنا بعد بطن.
 قلت: لم يقل احد ان قوله: بطنا بعد بطن يدل علي الجمع، بل قال فريق: انه يدل علي الترتيب، وقال اخرون: انه يدل علي استيعاب البطون وعدم الاقتصار علي بعضها، ولا دلالة له علي ترتيب، ولا معية، فاذا استفيد الترتيب من لفظ اخر لم يكن في قوله: بطنا بعد بطن معارضة له، فلولا مخالفة العبادي في (ثم) لما قال هنا: بالجمع بدون ترتيب، والله اعلم.
 نعم، القول بانها لا تدل علي الترتيب كالواو حكاه السيرافي عن الفراء وعزاه غيره للاخفش.



 ص: الحادي عشر: (حتي) لانتهاء الغاية غالبا وللتعليل وندر للاستثناء.
 ش: ل (حتي) معان.
 احدها وهو الغالب: ان تكون لانتهاء الغاية، نحو قوله تعالي: {حتي مطلع الفجر}.
 ثانيها: التعليل نحو: (كلمته حتي يامر لي بشء) وعلامتها ان يصلح موضعها (كي).
 ثالثها: ان تكون للاستثناء وهذا نادر، ذكره ابن مالك في التسهيل والمراد الاستثناء المنقطع كقول الشاعر:
 ليس العطاء من الفضول سماحة حتي تجود وما لديك / ( / ا / د) قليل ويمكن جعلها هنا بمعني الي.
 ومن المهم البحث عن حكمها في الترتيب، وقد قال ابن الحاجب: انها في ذلك مثل الفاء، وقال ابن مالك في/ (ا/م) (شرح العمدة) تبعا لطاءفة: هي كالواو، وانكر علي القاءل: بانها للترتيب، فانك تقول: حفظت القران حتي سورة البقرة، وان كانت اول ما حفظت او متوسطا، وقال ابن ابان: ليس ترتيبها كالفاء وثم، فانهما يرتبان احد الفعلين علي الاخر في الوجود وهي ترتب ترتيب الغاية، وبشرط ان يكون ما بعدها من جنس ما قبلها، ولا يحصل ذلك الا بذكر الكل قبل الجزء.
 وقال القواس: تفيد المهلة، الا ان المهلة فيها اقل من (ثم).



 ص: الثاني عشر: (رب) للتكثير وللتقليل ولا تختص باحدهما خلافا لزاعمي ذلك.
 ش: اختلف في (رب) علي مذاهب.
 احدها: انها للتقليل وعليه الجمهور.
 الثاني: انها للتكثير، ونسب كل منهما الي سيبويه.
 الثالث: انها ترد لهما ولا تختص باحدهما، وظاهر تعبير المصنف ورودها لهما علي السواء، وهو قول الفارسي، واختار ابن مالك ان اكثر ورودها للتكثير، وندرت للتقليل، واختار ابو حيان انها حرف اثبات لم توضع لتقليل ولا تكثير، وانما يستفاد ذلك من القراءن.
 ص: الثالث عشر: (علي) الاصح انها قد تكون اسما بمعني (فوق) وتكون حرفا للاستعلاء والمصاحبة والمجاوزة والتعليل والظرفية والاستدراك والزيادة اما علا يعلو ففعل.
 ش: اختلف في (علي) هل تكون اسما ام لا؟ علي مذاهب.
 احدهما: انها اسم داءما، وبه قال ابن طاهر، وابن خروف وابن الطراوة والامدي   والشلوبين، وحكي عن سيبويه.
 ثانيها: انها لا تكون اسما الا اذا دخل عليها حرف جر كقوله:
 غدت من عليه بعد ما تم ظمءها .......
 وهو المشهور عند البصريين.
 ثالثها وبه قال الاخفش : انها تكون اسما في موضع اخر، وهو ان يكون مجرورها وفاعل متعلقها ضميرين لمسمي واحد كقوله تعالي: {امسك عليك زوجك}.
 رابعها وبه قال الفراء: انها لا تكون اسما ابدا، والظاهر ان الثاني هو الذي صححه المصنف.
 فاما اذا كانت حرفا فلها معان.
 احدها ولم يثبت لها اكثر البصريين سواه : الاستعلاء، سواء كان حسيا كقوله تعالي {كل من عليها فان} او معنويا كقوله تعالي: {ولعلا بعضهم علي بعض}.
 ثانيها: المصاحبة نحو: {واتي المال علي حبه}.
 ثالثها: المجاورة بمعني (عن) كقوله:



 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها.
 رابعها: / ( ب/ م) التعليل نحو: {ولتكبروا الله علي ما هداكم }.
 خامسها: الظرفية نحو: {واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان}.
 سادسها: الاستدراك نحو: فلان لا يدخل الجنة، علي انه لا يياس من رحمة الله.
 سابعها: / ( ب/ د) الزيادة، كقوله عليه الصلاة والسلام: ((من حلف علي يمين)) اي يمينا، وانكر سيبويه وقوعها زاءدة.
 اما مثل قوله تعالي: {ان فرعون علا في الارض} فانها فعل اذ لو كانت حرفا لما دخلت علي (في) وقد اجتمعت الفعلية والحرفية في قوله تعالي: {ولعلا بعضهم علي بعض} ونبه المصنف بذكر المضارع في قوله: (يعلو) الي ان الفعلية تفارق الاسمية والحرفية بتصرفها.
 ص: الرابع عشر: الفاء العاطفة للترتيب المعنوي والذكري وللتعقيب في كل شء بحسبه وللسببية.
 ش: للفاء معنيان:
 احدهما: الترتيب والتعقيب.
 فالترتيب معنوي، نحو: قام زيد فعمرو، وذكري وهو عطف مفصل علي مجمل هو في المعني، نحو: {فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه} ونحو: توضا فغسل وجهه الي اخره، والمشهور ان معني التعقيب كون الثاني   بعد الاول بغير مهلة.
 وقال المحققون: تعقيب كل شء بحسبه، فيقال: تزوج فلان فولد له، اذا لم يكن بينهما الا مدة الحمل، وان طالت.
 ونقل الامام فخر الدين واتباعه الاجماع علي انها للترتيب والتعقيب، لكن قال الفراء: انها لا تدل علي الترتيب بل قد تستعمل مع انتفاءه كقوله تعالي: {وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا} مع ان مجء الباس متقدم علي الاهلاك، واجيب بانها للترتيب الذكري او فيه حذف تقديره اردنا اهلاكها.
 وقال الجرمي: انها لا تدل علي الترتيب ان دخلت علي الاماكن والمطر، وقال ابن مالك: انها تكون للترتيب بمهلة ك (ثم) بدليل قوله: {الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة} وقال غيره: هذا من تعقيب كل شء بحسبه.
 ثانيهما: ان تكون للسببية نحو: (فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه} ورد السهيلي ذلك الي التعقيب.
 تنبيه:
 تقييد المصنف الفاء بالعاطفة ليخرج الرابطة للجواب، وبه صرح القاضي ابو بكر في (التقريب) فقال: انها لا تقتضي التعقيب/ (ا/ م)
 ص: الخامس عشر: في للظرفين والمصاحبة والتعليل والاستعلاء والتوكيد والتعويض وبمعني الباء والي ومن.
 ش: ل (في) معان:



 احدها: ان تكون للظرفين اي المكان والزمان، ومثالهما قوله تعالي: {الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين} وقد تكون مجازا نحو: (نظر زيد في الكتاب) لانه قد صار وعاء لنظره.
 ثانيها: المصاحبة نحو: {فخرج علي قومه في زينته}
 ثالثها: التعليل نحو: {فذلكن الذي لمتنني فيه} اثبته ابن مالك وغيره وانكره الامام وتبعه البيضاوي.
 رابعها: الاستعلاء نحو: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} كذا ذكره الكوفيون وتبعهم ابن مالك، وانكر ذلك سيبويه والجمهور، وجعلها الزمخشري والبيضاوي/ (ا/ د) في هذه الاية للظرف مجازا، كان الجذع ظرف للمصلوب، لما تمكن عليه تمكن المظروف من الظرف.
 خامسها: التاكيد نحو: {وقال اركبوا فيها}.
 سادسها: التعويض وهي الزاءدة عوضا من اخري محذوفة كقولك: (رغبت فيمن رغبت اي فيه).
 سابعها: ان تكون بمعني (الباء) نحو: {يذرءكم فيه} اي يلزمكم به.
 ثامنها: ان تكون بمعني (الي) نحو: {فردوا ايديهم في افواههم}.
 تاسعها: ان تكون بمعني (من) كقول امرء القيس:
 وهل يعمن من كان احدث عهده ... ثلاثين شهرا في ثلاثة احوال.



 اي: من ثلاثة.
 ص: السادس عشر: (كي) للتعليل وبمعني ان المصدرية.
 ش: (كي) لها معنيان:
 احدهما: ان تكون للتعليل بمعني اللام، قال ابو بكر بن طلحة: (كي) حرف سبب وعلة، كذا يقول النحويون، واذا تاملتها وجدتها حرفا يقع بين فعلين: الاول سبب للثاني، والثاني علة للاول، وذلك قولك: (جءتك كي تكرمني) فالمجء سبب لوجود الكرامة، والكرامة علة في وجود المجء.
 قلت: المجء سبب الكرامة في الخارج، والكرامة علة المجء في الذهن فاختلفت الجهة، والله اعلم.
 ثانيهما: ان تكون بمعني (ان) المصدرية كقوله تعالي: {لكيلا تاسوا} فانها لو كانت للتعليل لم يدخل فيها حرف تعليل.
 ص: السابع عشر: (كل) اسم لاستغراق افراد المنكر والمعرف المجموع واجزاء المفرد المعرف.
 ش: ل (كل) ثلاثة احوال:
 احدها: ان تضاف الي نكرة، فهي دالة علي استغراق افراده نحو: {كل نفس / ( ب/ م) ذاءقة الموت}.
 ثانيها : ان يضاف الي معرف مجموع نحو: (كل الرجال قاموا) فهي لاستغراق افراده ايضا، لكن ابدي السبكي احتمالين في ان الالف واللام افادت العموم، و (كل) تاكيد لها، او لبيان الحقيقة و (كل) تاسيس، ثم قال: ويمكن ان يقال: ان الالف واللام تفيد العموم في مراتب ما دخلت عليه، وكل تفيد العموم في اجزاء كل من تلك المراتب، فلكل منهما معني وهو اولي   من التاكيد.
 ثالثها: ان يضاف الي معرف مفرد، نحو: كل زيد حسن، فيفيد التعميم، في اجزاءه، وجعل بعضهم منه قوله تعالي: {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل} وقوله عليه الصلاة والسلام: ((كل الطلاق واقع الا طلاق المعتوه والمغلوب علي عقله)) رواه الترمذي وقال بعضهم: بل هذان المثالان من قسم المجموع لان المقصود به الجنس، ونظيره: (كل الناس يغدو).
 ص: الثامن عشر: اللام للتعليل والاستحقاق والاختصاص والملك والصيرورة اي العاقبة والتمليك وشبهه وتوكيد النفي والتعدية والتاكيد وبمعني الي وعلي وفي وعند وبعد ومن وعن.
 ش: لللام معان:
 احدها: التعليل نحو: زرتك/ (ب/ د) لشرفك، ومنه قوله: {لتحكم بين الناس} وقوله: (انت طالق لرضي زيد) فيقع عند الاطلاق رضي ام سخط.
 ثانيها: الاستحقاق نحو: النار للكافرين.



 ثالثها: الاختصاص نحو: الجنة للءمنين، وفرق القرافي بين الاستحقاق والاختصاص بان الاختصاص اخص، فان ضابطه ما شهدت به العادة كما شهدت للفرس بالسرج، وللدار بالباب، وقد يختص الشء بالشء من غير شهادة عادة نحو: هذا ابن لزيد، فانه ليس من لوازم الانسان ان يكون له ولد.
 رابعها: الملك نحو: {ولله ملك السماوات والارض} قال الراغب: وقد يطلق علي ملك نوع من التصرف كقولك لمن ياخذ معك خشبة: خذ طرفك لاخذ طرفي.
 قال الشارح: كذا جعلوا الملك والاستحقاق قسيما للاختصاص، والظاهر ان اصل معانيها الاختصاص، ولهذا لم يذكر الزمخشري في مفصله غيره، واما الملك فهو نوع من انواع الاختصاص، وهو اقوي انواعه، وكذا الاستحقاق لان من استحق شيءا فقد حصل له نوع اختصاص.
 خامسها: ان تكون للصيرورة وهي لام/ (ا/ م) العاقبة، والمال نحو: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا}.
 سادسها: التمليك نحو: وهبت لزيد دينارا ومنه: {انما الصدقات للفقراء.}.
 وشبه التمليك نحو: {والله جعل لكم من انفسكم ازواجا}.
 سابعها: تاكيد النفي نحو قوله تعالي: {وما كان الله ليعذبهم} وتسمي لام الجحود لمجيءها بعد النفي.



 ثامنها: التعدية نحو: ما اضرب زيدا لعمرو! وجعل منه ابن مالك قوله: {فهب لي من لدنك وليا}
 قال الشارح: والظاهر انها لشبه التمليك.
 تاسعها: التوكيد اما لتقوية عامل ضعف بالتاخير نحو: {ان كنتم للرءيا تعبرون} او لكونه فرعا في العمل نحو: {ان ربك فعال لما يريد}.
 عاشرها: ان تكون بمعني الي نحو: {فسقناه الي بلد ميت}.
 حادي عشرها: ان تكون بمعني (علي) نحو قوله: {يخرون للاذقان} وحكي البيهقي عن حرملة، عن الشافعي في قوله صلي الله عليه وسلم: ((واشترطي لهم الولاء)) ان المراد عليهم.
 ثاني عشرها: ان تكون بمعني (في) نحو: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة}.
 ثالث عشرها: تكون بمعني (عند) والمراد بها التاقيت اذا قرن بها الوقت او بما يجري مجراها مثل ((صوموا لرءيته)).



 رابع عشرها: ان تكون بمعني (بعد) كذا رايته في نسخة مقروءة علي المصنف ولم يذكرها الشارح، ويمكن ان يكون منه قراءة الجحدري {بل كذبوا بالحق لما جاءهم} بتخفيف اللام، اي: بعد ما جاءهم، وجعلها الزمخشري في هذه القراءة بمعني (عند).
 خامس عشرها: ان تكون بمعني (من) نحو سمعت له صراخا، اي: منه.
 سادس عشرها: ان تكون / (ا / د) بمعني (عن) وهي الجارة اسم من غاب حقيقة او حكما عن قول قاءل يتعلق به نحو: {وقال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا} اي عن الذين امنوا، والا لقيل: ما سبقتمونا اليه.
 قال الشارح: واعلم ان مجيءها لهذه المعاني مذهب كوفي، واما حذاق البصريين فهي عندهم علي بابها ثم يضمنون الفعل ما يصلح معها، ويرون التجوز في الفعل اسهل من التجوز في الحرف، انتهي.
 ص: التاسع عشر: (لولا) حرف مقتضاه في الجملة الاسمية امتناع جوابه لوجود شرطه، وفي المضارعة التحضيض، وفي الماضية التوبيخ، وقيل: ترد للنفي.
 ش: (لولا) له احوال:
 احدها: ان يدخل علي جملة اسمية فيكون معناه امتناع جوابه لوجود شرطه، نحو: (لولا زيد لاكرمتك) اي لولا زيد موجود، فامتنع الاكرام لوجود زيد.
 ثانيها: ان تدخل علي جملة فعلية مصدرة بفعل مضارع نحو: {لولا   تستغفرون الله} فهو للتحضيض وهو طلب بحث وفي معناه العرض، وهو طلب بلين نحو: {لولا اخرتني الي اجل قريب}.
 قال الشارح: وكان المصنف / ( ا / م) استغني عنه بالتحضيض، لانه يفهم من باب اولي.
 ثالثها: ان تدخل علي مصدرة بماض نحو: {لولا جاءوا عليه باربعة شهداء} فهو للتوبيخ، وذكر الهروي انها ترد للنفي مثل (لم) وجعل منه قوله تعالي: {فلولا كانت قرية امنت} وقال الجمهور: هي هنا للتوبيخ ايضا، اي فهلا كانت قرية من القري المهلكة امنت قبل حلول العذاب فنفعها ذلك.
 ص: (لو) حرف شرط للماضي، ويقل للمستقبل، قال سيبويه: حرف لما كان سيقع لوقوع غيره، وقال غيره: حرف امتناع لامتناع، وقال الشلوبين: لمجرد الربط، والصحيح وفاقا للشيخ الامام: امتناع ما يليه واستلزامه لتاليه ثم ينتفي التالي ان ناسب ولم يخلف المقدم وغيره ك {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} لا ان خلفه كقولك لو كان انسانا لكان حيوانا ويثبت التالي ان لم يناف وناسب بالاولي ك (لو لم يخف الله لم يعصه) او بالمساواة ك (لو لم تكن ربيبته لما حلت للرضاع او الادون كقولك: لو انتفت اخوة النسب لما حلت للرضاع وترد   للتمني وللعرض والتحضيض والتقليل نحو: (ولو بظلف محرق).
 ش: (لو) حرف شرط للماضي، وان دخلت علي مضارع صرفته للمضي وهذا عكس (ان) الشرطية، فانها تصرف الماضي الي الاستقبال، كذا قال الزمخشري وابن مالك وغيرهما، وانكر قوم كونها حرف شرط، لان الشرط في الاستقبال، و (لو) للتعليق في الماضي.
 وقال بعضهم: النزاع لفظي، فان اريد بالشرط الربط المعنوي/ ( ب / د) الحكمي فهي شرط، وان اريد به ما يعمل في الجزاين فلا.
 وقد ترد للمستقبل مثل (ان) فتصرف في الماضي الي الاستقبال كقوله: {وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين} قاله جماعة وخطاهم ابن الحاج، فانك لا تقول: لو يقوم زيد فعمرو منطلق، كما تقول: ان لا يقم زيد فعمرو منطلق، وكذا قال بدر الدين بن مالك: عندي انها لا تكون لغير الشرط في الماضي.
 ولا حجة فيما تمسكوا به لصحة حمله علي المضي.
 واختلف في معناها علي اربعة اقوال:
 احدها وبه قال سيبويه: انها حرف لما كان سيقع لوقوع غيره، اي انها تقتضي فعلا ماضيا كان يتوقع ثبوته لثبوت غيره، والمتوقع غير واقع فكانه قال: حرف يقتضي فعلا امتنع لامتناع ما كان ثبت بثبوته.
 الثاني / (ا / م) وبه عبر الاكثرون : انها حرف امتناع لامتناع، اي: يدل علي امتناع الثاني لامتناع الاول، فقولك: لو جءتني لاكرمتك، دال علي   انتفاء المجء والاكرام، واعترض علي هذا بان جوابها قد لا يكون ممتنعا، بل يثبت كقولك لطاءر: لو كان هذا انسانا لكان حيوانا، فانسانيته منتفية وحيوانيته ثابتة، وكذا قول عمر في صهيب رضي الله عنهما ان ثبت: (لو لم يخف الله لم يعصه) فعدم المعصية محكوم بثبوته لانه اذا ثبت مع عدم الخوف فثبوته مع الخوف اولي.
 واشرت بقولي: (ان ثبت) الي اني لا اعلم لهذا الكلام اسنادا، ويغني عنه ما رواه ابو نعيم في الحلية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في سالم مولي ابي حذيفة: ((انه شديد الحب لله لو كان لا يخاف الله ما عصاه)) اي لانتفاء المعصية، سببين: المحبة والخوف، فلو انتفي الخوف لم توجد المعصية لوجود السبب الاخر لانتفاءها وهو المحبة.



 الثالث وبه قال الشلوبين : انها لمجرد الربط، اي: انما تدل علي التعليق في الماضي، كما تدل علي التعليق في المستقبل، ولا تدل علي امتناع شرط ولا جواب، وضعف بانه جحد للضرورات، اذ كل من سمع (لو فعل) فهم عدم وقوع الفعل، ولهذا جاز استدراكه فتقول: لو جاءني زيد لاكرمته، لكنه لم يجء.
 الرابع: انه يقتضي امتناع ما يليه واستلزامه لتاليه، اي: يقتضي امرين.
 احدهما: امتناع ما يليه وهو شرطه.
 والثاني: كون ما يليه مستلزما لتاليه وهو جوابه، ولا يدل علي امتناع الجواب في نفس الامر ولا ثبوته، فاذا قلت: لو قام زيد لقام عمرو، فقيام زيد محكوم بانتفاءه فيما مضي، فيكون ثبوته مستلزما لثبوت قيام عمرو، وهل لعمرو قيام او لا؟ ليس في الكلام تعرض له، وصحح المصنف هذه العبارة، وحكاها عن والده، ووقعت في بعض نسخ التسهيل، واعترضت بانها لا تفيد لان اقتضاءها للامتناع في الماضي.
 فكان ينبغي التصريح به.
 ثم قسم/ (ا/ د) صاحب هذه المقالة الجواب، وهو مراده بالتالي الي اقسام:
 احدها: ان يكون منتفيا، وذلك فيما اذا كان الترتيب بينه وبين الاول مناسبا ولم يخلف الاول/ ( ب/ م) غيره نحو: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}.
 ثانيها: ان يكون مع مناسبه خلفه غيره، كقولنا لطاءر: لو كان انسانا لكان حيوانا فانه خلف الانسانية شء اخر يدل علي الحيوانية فثبتت.
 ثالثها: ان لا يكون الترتيب بين الاول والثاني مناسبا، فيثبت التالي.
 ثم قسم المصنف ثبوته الي اقسام:
 احدها: ان يكون بالثبوت اولي من الاول، نحو: لو لم يخف الله لم يعصه.



 الثاني: ان يكون مساويا كقوله عليه الصلاة والسلام في بنت ام سلمة:
 ((انها لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي، انها لابنة اخي من الرضاعة)) فان لتحريمها سببين: كونها ربيبته، وكونها ابنة اخيه من الرضاعة.
 الثالث: ان تكون ادون منه ولكن يلحق به لمشاركته في المعني، كقولك في اخت النسب والرضاعة: لو انتفت اخوة النسب لما كانت حلالا، لانها اخت من الرضاعة، فتحريم اخت الرضاعة دون تحريم اخت النسب، لكنه مستقل بالتعليل لصلاحيته له، ثم ذكر المصنف لها معاني اخر غير معناها المشهور.
 الاول: التمني نحو {فلو ان لنا كرة} اي: فليت، ولهذا نصب {فنكون} في جوابها، وهل هي الامتناعية اشربت معني التمني، او قسم براسه، او هي المصدرية اغنت عن التمني؟
 ثلاثة اقوال: وبالاخير قال ابن مالك.
 الثاني: العرض نحو: لو تنزل عندنا فتصيب خيرا.
 الثالث: التحضيض نحو لو فعلت كذا بمعني افعل، وتقدم ان العرض طلب بلين، والتحضيض طلب بحث.
 الرابع: التقليل نحو: في قوله في الحديث: ((ردوا الساءل ولو بظلف محرق)).
 قال الشارح: اثبته ابن هشام الخضراوي وابن السمعاني في   (القواطع) والحق انه مستفاد مما بعدها لا من الصيغة.
 ص: الحادي والعشرون: لن حرف نفي ونصب واستقبال ولا تفيد توكيد النفي ولا تابيده خلافا لمن زعمه وترد للدعاء وفاقا لابن عصفور.
 (ا/ م) ش: (لن) حرف يدل علي النفي، وتنصب الفعل المضارع، وتخلصه للاستقبال، وزعم الزمخشري في (الكشاف) انها تفيد تاكيد النفي، وفي (الانموذج) تابيده، وقال ابن مالك: وحمله علي ذلك اعتقاده ان الله لا يري، وهو باطل.
 وقال ابن عصفور: ما ذهب اليه دعوي لا دليل عليها، بل قد يكون النفي (بلا) اكد من (لن) لان المنفي ب (لا) قد يكون جوابا للقسم، والمنفي ب (لن) لا يكون جوابا له، ونفي الفعل اذا اقسم عليه اكد، ورده غيره بانها لو كانت للتابيد لم يقيد منفيها باليوم في قوله / ( ب/ د) تعالي: {فلن اكلم اليوم انسيا} ولكان ذكر الابد في قوله تعالي: {ولا يتمنونه ابدا} تكرارا، والاصل عدمه، ولما صح التوقيت في قوله: {لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي} ووافق الزمخشري علي التاكيد جماعة، منهم ابن الخباز، وعلي التابيد ابن عطية، وقالوا: لو بقينا علي هذا النفي لتضمن ان موسي لا يراه ابدا ولا في الاخرة، لكن في الحديث المتواتر: ان اهل الجنة يرونه.



 واثبت لها المصنف معني اخر، وهو الدعاء مثل: (لا) وحكاه ابن السراج عن قوم، وخرج عليه قوله تعالي: {فلن اكون ظهيرا للمجرمين} ورده ابن مالك وغيره وقالوا: هذا خبر، والدعاء لا يكون للمتكلم، وفي تعبير المصنف تجوز، والمراد ان الفعل المقترن بها يكون في الدعاء، كما عبر به في التسهيل فقال: ولا يكون الفعل معها دعاء خلافا لبعضهم.
 ص: الثاني والعشرون: (ما) ترد اسمية وحرفية موصولة ونكرة موصوفة وللتعجب واستفهامية وشرطية زمانية وغير زمانية ومصدرية كذلك ونافية وزاءدة كافة وغير كافة.
 ش: قد تكون (ما) اسمية، وهي التي لها وحدها موضع من الاعراب، وقد تكون حرفية وهي بخلافها وللاسمية موارد.
 احدها: ان تكون موصولة، وهي التي يصلح موضعها (الذي) نحو: يعجبني ما عندك، ومنه: {ما عندكم ينفد}.
 ثانيها: نكرة موصوفة، وتقدر بشء نحو: مررت بما معجب لك اي: بشء.
 ومنه:
 ربما تكره النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال.
 اي رب شء، (وتكره النفوس) صفة له، والعاءد محذوف اي تكرهه.
 ثالثها: تعجبية، نحو: ما احسن زيدا اي: شء احسن زيدا، اي صيره حسنا.
 وجاز الابتداء بالنكرة للتعجب، وعبارة المصنف توهم ان / ( ب/ م) التعجبية قسيمة   للنكرة، وقال الشارح: وليس كذلك، بل النكرة قسمان: ناقصة وهي الموصوفة وتامة وهي التعجبية.
 رابعها: استفهامية نحو: {وما تلك بيمينك يا موسي}
 خامسها: الشرطية وهي تنقسم الي: زمانية نحو: {فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم} اي استقيموا لهم مدة استقامتهم لكم، وغير زمانية نحو: {ما ننسخ من اية او ننسها}.
 واما الحرفية فلها استعمالات: احدها: ان تكون مصدرية، اي تكون مع ما بعدها في تاويل المصدر نحو قولك: اعجبني ما قلت، اي: قولك.
 واشار بقوله: (كذلك) الي انها قد تكون زمانية اي ظرف زمان وهي الواقعة موقع الظرف نحو: {ما دمت حيا} اي مدة دوامي، وقد تكون غير زمانية نحو: يعجبني ما تقوم، اي قيامك، ومنه قوله تعالي: {لما تصف السنتكم الكذب} اي: لوصف، كذا قسمه الجزولي ونازع فيه ابن عصفور، لان الظرفية ليست من معاني (ما) بل (ما) مع الفعل بمنزلة المصدر والمصادر، قد تستعمل ظروفا نحو: اتيتك خفوق النجم، اي: وقت خفوقه، فلا ينبغي ان يعد قسما للمصدر.
 ثانيها: ان تكون (ا / د) نافية اما عاملة كقوله تعالي: {ما هن امهاتهم} او غير عاملة نحو: ما قام زيد.
 ثالثها: ان تكون زاءدة، اما كافة، اما عن عمل الرفع، نحو: قلما   وطالما، او الرفع والنصب وهي المتصلة ب (ان) واخواتها، نحو: {انما الله اله واحد} او الجر، وهي المتصلة ب (رب) واما غير كافة نحو شتان ما بين زيد وعمرو.
 تنبيه :
 لا يفهم ان الموصولة وما بعدها الي المصدرية اقسام الاسمية وان قوله: (ومصدرية) الي اخر كلامه اقسام الحرفية الا بتوقيف.
 ص: الثالث والعشرون (من) لابتداء الغاية غالبا، وللتبعيض والتبيين والتعليل والبدل والغاية وتنصيص العموم والفصل ومرادفة الباء وعن وفي وعند وعلي.
 ش: ل (من) معان:
 احدها: ابتداء الغاية في المكان اتفاقا، نحو: {من المسجد الحرام} وفي الزمان عند الكوفين نحو: من اول يوم، وصححه ابن مالك لكثرة شواهده.
 واشار المصنف بقوله: (غالبا) الي انه الغالب عليها، حتي رد بعضهم ساءر معانيها لابتداء الغاية / (ا/ م) فاذا قلت: اخذت من الدراهم، فقد جعلت الدراهم ابتداء غاية الاخذ.
 ثانيها: التبعيض نحو: {تلك ... منهم من كلم الله}، وعلامتها صحة ان يوضع موضعها بعض.
 ثالثها: التبيين نحو: {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} وعلامتها ان يصلح موضعها الذي هو.



 رابعها: التعليل، نحو: {يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق}.
 خامسا: البدل نحو: {ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة}.
 سادسها: الغاية، اي انتهاء الغاية، مثل (الي) فيكون لابتداء الغاية من الفاعل ولانتهاء غاية الفعل من المفعول نحو: رايت الهلال من داري من خلل السحاب، اي من مكاني الي خلل السحاب.
 فابتداء الرءية واقع من الدار وانتهاءها في خلل السحاب، ذكر ابن مالك ان سيبويه اشار الي هذا المعني وانكره جماعة، وقالوا: هي لابتداء الغاية لكن في حق المفعول، ومنهم من جعلها في هذا المثال لابتداء الغاية في حق الفاعل بتقدير: رايت الهلال من داري ظاهرا من خلل السحاب، ويحتمل ان يريد المصنف الغاية كلها ابتداء وانتهاء حكاه ابن ابي الربيع عن قوم فيما اذا دخلت (من) علي فعل ليس له امتداد فيكون المبتدا والمنتهي واحدا.
 سابعها: تنصيص العموم، وهي الداخلة علي نكرة لا تختص بالنفي، نحو ما جاءني من رجل، فانه قبل دخولها يحتمل نفي الوحدة، ولهذا يصح معه بل رجلان، فاذا دخلت تعين لنفي الجنس.
 اما الداخلة علي نكرة تختص بالنفي نحو: ما جاءني من احد، فهي للتاكيد، وهذا كله في النفي ولا يجوز زيادتها في الاثبات خلافا للكوفيين، ولا حجة/ (ب/د) لهم في قوله تعالي: {يغفر لكم من ذنوبكم} لجواز ارادة البعض.
 ثامنها: الفصل نحو: {والله يعلم المفسد من المصلح} وتعرف بدخولها علي ثاني المتضادين.
 تاسعها: مرادفة الباء، نحو: {ينظرون من طرف خفي}، قال   يونس: بطرف، ويحتمل ابتداء الغاية.
 عاشرها: مرادفة (عن) كقوله تعالي: {فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله} اي عن.
 حادي عشرها: مرادفة (في) نحو: {ماذا خلقوا من الارض} كذا قيل: والظاهر انها علي بابها، وينبغي تمثيله بما في (الشامل) لابن الصباغ عن الشافعي رضي الله عنه في قوله: {فان كان من قوم عدو لكم} انها بمعني (في) بدليل قوله وهو {مءمن}.
 ثاني عشرها: مرادفة (عند) نحو: {لن/ (/ ب/ م} تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا واولءك هم وقود النار} قاله ابو عبيدة.
 ثالث عشرها: مرادفة (علي) نحو: {ونصرناه من القوم الذين كذبوا} وقيل: ضمن قوله: (نصرناه) معني (منعناه).
 ص: الرابع والعشرون: من شرطية واستفهامية وموصولة ونكرة موصوفة قال ابو علي ونكرة تامة.
 ش: (من) بالفتح تكون شرطية نحو: {من يعمل سوءا يجز به} واستفهامية نحو: {فمن ربكما يا موسي} وموصوله نحو: {الم تر ان الله   يسجد له من في السماوات ومن في الارض} ونكرة موصوفة نحو: مررت بمن معجب لك، اي: بانسان معجب لك، فوصفك ل (من) بمعجب وهو نكرة، دليل علي ان (من) نكرة.
 وقال ابو علي الفارسي: تكون نكرة تامة لقوله:
 (ونعم من هو في سر واعلان).
 فقال: ان الفاعل مستتر، ومن تمييز، وقوله: (هو) مخصوص بالمدح، وقال غيره: من موصول فاعل.
 ص: الخامس والعشرون: (هل) لطلب التصديق الايجابي لا للتصور ولا للتصديق السلبي.
 ش: (هل) حرف استفهام، ولا يستفهم بها عن التصور، وهو العلم بالمفردات، اي لا يسال بها عن ماهية الشء، وانما يستفهم بها عن التصديق وهو النسبة اي اسناد شء الي شء، ولا يستفهم بها عن النفي فلا يقال: (هل لم يقم زيد؟) وانما يستفهم بها عن التصديق الايجابي، كقولك: هل قام زيد؟ وقد ترك الشارح هذا فلم يذكره ولم يشرحه؟
 ص: السادس والعشرون الواو لمطلق الجمع وقيل للترتيب وقيل للمعية.
 ش: في (الواو) العاطفة مذاهب: اصحها: انها لمطلق الجمع، اي لا تدل علي ترتيب ولا معية، فاذا قلت: قام زيد وعمرو، احتمل قيامهما معا، وتقدم قيام زيد وتقدم، قيام عمرو، والتعبير بهذا احسن من تعبير ابن الحاجب والبيضاوي وغيرهما بالجمع المطلق، فان الجمع المطلق هو الجمع الموصوف بالاطلاق، فلا يتناول المقيد بمعية، ولا بتقديم ولا بتاخير، بخلاف مطلق الجمع، فانه يتناول الصور كلها، وهذا   كمطلق الماء، والماء المطلق، وقد ادعي اجماع النحاة علي هذا المذهب السيرافي والسهيلي والفارسي، ووافقهم الامام فخر الدين والبيضاوي وهو مردود/ (/ ا /د) بما سنحكيه من الخلاف.
 الثاني: انها تفيد الترتيب، حكي عن الفراء، وثعلب وقطرب وهشام، وابي جعفر والدينوري، وابي عمر الزاهد، وانكره السيرافي عن الفراء وقال: لم اره في كتابه، وعزاه ابن الخبار وغيره للشافعي، وانكر اصحابنا نسبته اليه، ونقله الماوردي عن جمهور اصحابنا.
 الثالث: انها للمعية، نسبه الامام في (البرهان) للحنفية.
 ص: الامر (ام ر) حقيقة في القول المخصوص، مجاز في الفعل، وقيل: للقدر المشترك، وقيل: مشترك بينهما وبين الشان والصفة والشء.
 ش: انما عبر بقوله: (ام ر) ليبين انه ليس المراد بالامر هنا مدلوله بل لفظه، وفي ذلك مذاهب.
 احدها: انه حقيقة في القول المخصوص، والمراد بالقول الصيغة، وبالمخصوص الطالب للفعل، وسياتي تعريفه وهو اما فعل امر، او اسم فعل، او فعل مضارع مقرون باللام، فان اطلق الامر علي الفعل نحو قولك:



 زيد في امر عظيم، كان مجازا والا لزم الاشتراك، والمجاز اولي منه.
 القول الثاني: انه حقيقة في القدر المشترك بين القول والفعل، دفعا للاشتراك والمجاز، فيكون من باب المتواطء.
 قال الشارح: ولا يعرف قاءله، وانما ذكره في الاحكام علي سبيل الفرض والالتزام، اي لو قيل: فما المانع؟ ولهذا قال ابن الحاجب: انه قول حادث هنا.
 القول الثالث: انه مشترك بينهما، اي بين القول المخصوص والفعل والشان كقوله تعالي: {وما امر فرعون برشيد} والصفة كقوله: لامر ما يسود من يسود، اي لصفة من صفات الكمال، والشء، كقولنا: تحرك هذا الجسم لامر، اي لشء، حكاه المصنف عن ابي الحسين البصري.
 قال الشارح: وعليه نقد، فان ابا الحسين لم يتعرض للفعل بخصوصه، انما ذكر الشان وقد اعترض بذلك الاصفهاني علي صاحبي (المنتخب) و (التحصيل)، ولذلك لم يذكر في (المحصول) عن ابي الحسين الفعل في ذلك.
 ص: وحده اقتضاء فعل غير كف مدلول عليه بغير كف.
 ش: الكلام المتقدم في الامر بحسب ما يقتضيه لفظه، وهنا بحسب ما يقتضيه مدلوله.
 فقوله: (اقتضاء فعل)، اي طلب فعل، وهو جنس يشمل الامر والنهي، ويخرج الاباحة وغيرها (/ ب / م) مما يستعمل فيه صيغة الامر، وليس امرا.
 وقوله: (غير كف) فصل خرج به النهي، فانه طلب فعل، وهو كف.
 وقوله: (مدلول عليه بغير كف) صفة لقوله (كف) وهو قيد زاده   المصنف علي ابن الحاجب لادخال نحو، قولنا: كيف نفسك عن كذا، او امسك عن كذا، فانه امر مع انه يخرج بقولنا: (غير كف) فبين ان الكف الذي اريد اخراجه ما دل عليه غير كف، اما طلب فعل هو كف دل عليه كف، فانه ليس نهيا بل امرا، وعلم ان هذا التعريف مبني علي اثبات الكلام النفسي، فمن نفاه عرف الامر/ (/ ب/ د) بانه القول الطالب للفعل.
 ص: ولا يعتبر فيه علو ولا استعلاء وقيل: يعتبران، واعتبرت المعتزلة وابو اسحاق الشيرازي وابن الصباغ والسمعاني العلو، واعتبر ابو الحسين والامام والامدي وابن الحاجب الاستعلاء.
 ش: في اعتبار العلو والاستعلاء في الامر اربعة مذاهب.
 اصحها: عدم اعتبارهما.
 والثاني: اعتبارهما، وبه قال ابن القشيري والقاضي عبد الوهاب.
 والثالث: اعتبار العلو، فان كان مساويا له فهو التماس او دونه فسءال.
 والرابع: اعتبار الاستعلاء، والمراد بالعلو كون الطالب اعلي رتبة من المطلوب منه، وبالاستعلاء، ان يكون الطلب بغلظة، واظهار تعاظم، فالعلو صفة للمتكلم، والاستعلاء صفة للكلام.
 ص: واعتبر ابو علي وابنه ارادة الدلالة باللفظ علي الطلب.
 ش: ذهب ابو علي الجباءي وابنه ابو هاشم الي انه يعتبر في الامر ارادة الدلالة بلفظه علي الطلب ليخرج صيغة التهديد، ومن سبق في العلم القديم موته علي الكفر، فالارادة هي المميزة، ولم يعتبر الاكثرون ذلك، وقالوا: يحصل التمييز بان الصيغة حقيقية في الطلب، فان اريد غيره فهو مجاز لا بد له من قرينة.



 ص: والطلب بديهي.
 ش: هذا جواب عن سءال مقدر، فانه اورد علي ذكر الاقتضاء وهو الطلب في تعريف الامر ان الطلب اخفي من الامر، فهو تعريف بالاخفي، فاجيب عنه بان الطلب بديهي التصور، بان كل احد يفرق بالبديهة بين طلب الفعل وطلب الترك والخبر، فهو وجداني كالجوع والشبع.
 ص: والامر غير الارادة خلافا للمعتزلة.
 ش: ذهبت المعتزلة الي / (/ا/ م) ان الامر بالشء هو ارادة فعله، وقال اصحابنا، بل هو غيرها، فان الميت علي كفره مامور بالايمان بلا شك، وهو غير مراد منه، اذ لو اريد منه لم يتخلف، كذا قرره بعضهم، واعترض بانه مصادرة علي المطلوب لانهم يقولون: يقع غير المراد، ويراد ما لا يقع! تعالي الله عن جهلهم، فالاولي تقدير ان الايمان غير مراد منهم بانه ممتنع لسبق العلم القديم بانتفاءه، والممتنع غير مراد بالاتفاق منا ومنهم، كما قال في (المحصول).
 وتعبير المصنف بالامر اولي من تعبير غيره بالطلب، لان الطلب ليس كله امرا عند المعتزلة، بل امر خاص وهو مع العلو.
 ص: مسالة: القاءلون بالنفسي اختلفوا هل للامر صيغة تخصه؟ والنفي عن الشيخ فقيل: للوقف، وقيل: للاشتراك، والخلاف في صيغة: افعل.
 ش: اختلف القاءلون بالكلام النفسي في ان الامر هل له صيغة تخصه ام لا؟
 علي قولين:
 احدهما: وهو المنقول عن الشيخ الاشعري انه ليست/ ( / ا/ د) له صيغة تخصه، فقول القاءل: افعل متردد بين الامر والنهي.



 ثم اختلف اصحابه في تحقيق مذهبه، فقيل: اراد الوقف، اي ان قول القاءل: افعل، لا ندري وضع في اللسان العربي لماذا؟
 وقيل: اراد الاشتراك، اي ان اللفظ صالح لجميع المحامل، صلاحية اللفظ المشترك للمعاني التي يثبت اللفظ لها.
 القول الثاني: ان له صيغا تخصه، لا يفهم منها غيره عند التجرد عن القراءن كفعل الامر، واسم الفعل، والفعل المضارع المقرون باللام، وذكر امام الحرمين والغزالي ان الخلاف في صيغة: (افعل) دون قول القاءل: امرتك، واوجبت عليك، والزمتك، فانه من صيغ الامر بلا خلاف، وتبعهما المصنف، وقال الامدي: لا وجه لهذا التخصيص، فان مذهب الاشعري ان الامر عبارة عن الطلب القاءم بالنفس، وليس له صيغة تخصه، وانما يعبر عنه بما يدل عليه لانضمام القرينة اليه.
 اما المنكرون للكلام النفسي فلا حقيقة للامر، وساءر الاقسام عندهم الا العبارات، ولا ياتي عندهم هذا الخلاف، فلهذا خص الخلاف بالقاءلين بالنفسي.
 ص: وترد للوجوب والندب والاباحة والتهديد والارشاد وارادة الامتثال والاذن والتاديب والانذار والامتنان والاكرام والتسخير والتكوين والتعجيز والاهانة والتسوية والدعاء والتمني والاحتقار والخبر والانعام والتفويض والتعجب والتكذيب والمشورة والاعتبار.
 ش: ذكر المصنف هنا لصيغة (افعل) ستة وعشرين معني.
 فمثال الواجب قوله: {واقيموا الصلاة}   ومثال الندب {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا}.
 ومثال الاباحة {كلوا من الطيبات}.
 واختلف المعتزلة في الاباحة في الجنة كقوله تعالي: {وكلوا واشربوا} فقال ابو علي الجباءي هو كمباح الدنيا، وقال ابنه ابو هاشم: بجواز ان يريده الله تعالي لما فيه من زيادة السرور للمثاب.
 وقال القاضي عبد الجبار: يجب ان يريده لان الثواب لا يصح الا بها، ومثال التهديد: {اعملوا ما شءتم}.
 ومثال الارشاد {واستشهدوا شهيدين} والفرق بينه وبين الندب تعلقه بمصلحة دنيوية، بخلاف الندب فان مصلحته اخروية فلا ثواب في الارشاد علي المشهور.
 وفرق بعضهم بين ان ياتي بالمرشد اليه بقصد امتثال الارشاد, فيثاب دون ثواب الندب او بقصد تحصيل المصلحة الدنيوية فلا يثاب، او بقصدهما فيثاب وهو دون ثواب القسم الاول.
 ومثال ارادة الامتثال كما في (المستصفي) في الكلام علي ان الامر لا يستلزم الارادة الا انه لم يذكره عند تعداد معاني (افعل) قولك عند العطش: اسقني/ (/ ب / د) ماء، فانه يحدث لك ارادة السقي، وهو طلبه، والميل اليه، وهو خلاف المعاني السابقة، فان فرض ذلك من السيد لعبده امكن ان يكون للوجوب او الندب مع زيادة كونه لغرض السيد، فانه غير متصور في حق الباري تعالي، لغناه.



 ومثال الاذن، قولك لطارق الباب: ادخل، وكانه قسم من الاباحة.
 ومثال التاديب قوله عليه الصلاة والسلام لعمر بن ابي سلمة: ((كل مما يليك)) وهو قسم من الندب، كما ذكره البيضاوي، وفي هذا المثال نظر، لان الشافعي رضي الله تعالي عنه نص في (الام) و (مختصر البويطي) علي ان الاكل من غير ما يليه حرام، وجوابه ان الخطاب لعمر بن ابي سلمة، وكان اذ ذاك صغيرا، فليس امره ايجابا قطعا.
 وفيه نظر، لانه عليه الصلاة والسلام خاطب بهذا اللفظ غير عمر بن ابي سلمة من البالغين.
 وجوابه ان التمثيل انما هو بخطابه لعمر بن ابي سلمة، والله اعلم.
 ومثال الانذار: {قل تمتعوا فان مصيركم الي النار} وجعله بعضهم قسما من التهديد، لكن الفرق بينهما ان التخويف هو التهديد، والانذار هو الابلاغ، لكن لا يكون الا في المخوف، فقوله: {قل تمتعوا} امر بابلاغ هذا الكلام المخوف الذي عبر عنه بهذه/ (/ ا/ م) الصيغة.
 ومثال الامتنان: {وكلوا مما رزقكم الله}.



 قال الشارح: والفرق بينه وبين الاباحة ان الاباحة مجرد اذن، وانه لا بد من اقتران الامتنان بذكر احتياج الخلق اليه، وعدم قدرتهم عليه، وان الاباحة قد يتقدمها حظر، مثل: {واذا حللتم فاصطادوا} قلت: الظاهر ان الامتنان نوع من الاباحة.
 ومثال الاكرام: {ادخلوها بسلام امنين} فقرينة السلام والامن تدل علي الاكرام.
 ومثال التسخير: {كونوا قردة خاسءين} وقال القرافي: اللاءق تسميته سخرية بكسر السين، لا تسخيرا فان التسخير النعمة والاكرام، قال الله تعالي: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض} {فسخرنا له الريح} والسخري الهزل قال الله تعالي: {ليتخذ بعضهم بعضا سخريا}.
 قلت: التسخير النقل الي حالة ممتهنة وليس في السخرية انتقال اصلا.
 ومثال التكوين: {كن فيكون} وجعل الشيخ ابو اسحاق وامام الحرمين هذين المعنيين واحدا، لكن الفرق بينهما ان التكوين سرعة الوجود عن العدم، والتسخير الانتقال الي حالة ممتهنة، كما تقدم.
 ومثال التعجيز: {فاتوا بسورة من مثله}.



 ومثال الاهانة {ذق انك انت العزيز الكريم }.
 ومثال التسوية: {فاصبروا او لا تصبروا}.
 ومثال الدعاء: (اللهم اغفر لي).
 ومثال التمني: قول امرء القيس:
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي
 / (ا/ د) ومثال الاحتقار: قول موسي عليه السلام للسحرة: {القوا} والفرق بينه وبين الاهانة ان محل الاحتقار القلب، ومحل الاهانة الظاهر، فاذا اعتقدت في شخص انك لا تعبا به كنت محتقرا له بدون اهانة، واذا اتيت بقول او فعل يقتضي تنقيصه او تركت قولا او فعلا يقتضي تعظيمه كنت مهينا له، وان لم تحتقره بقلبك، فان اجتمعا كان احتقارا واهانة.
 ومثال الخبر قوله عليه الصلاة والسلام: ((اذا لم تستح فاصنع ما شءت)) اي صنعت ما شءت، فمن لا حياء عنده يصنع ما شاء، لانتفاء المانع من ذلك وهو الحياء.
 وجوز ابن عبد السلام ان تكون الصيغة هنا للاباحة علي معني انك اذا اردت فعل امر فاعرضه علي نفسك، فان وجدته لا تستحي منه فافعله، او انه تهكم).
 ومثال الانعام: {كلوا مما طيبات من رزقناكم} / (/ ب/ م) قاله الامام في (البرهان)، قال: وهو وان كان فيه معني الاباحة فان الظاهر منه تذكر   النعمة.
 قلت: والظاهر انه نوع من الاباحة كما قدمته في الامتنان بل هو بمعني الامتنان.
 ومثال التفويض: {فاقض ما انت قاض} ذكره الامام.
 ومثال التعجب كما ذكره الصفي الهندي: {قل كونوا حجارة} وذكر ابن برهان والامدي ذلك مثالا للتعجيز.
 ومثل العبادي في طبقاته التعجب بقوله: {انظر كيف ضربوا لك الامثال} ومثال التكذيب: {فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين}.
 ومثال المشورة: {فانظر ماذا تري}.
 ومثال الاعتبار {انظروا الي ثمره}.
 ص: والجمهور حقيقة في الوجوب لغة او شرعا او عقلا؟ مذاهب، وقيل: في الندب، وقال الماتريدي: للقدر المشترك وقيل مشتركة بينهما وتوقف   القاضي والغزالي والامدي فيها، وقيل: مشتركة فيهما وفي الاباحة، وقيل: في الثلاثة والتهديد، وقال عبد الجبار: لارادة الامتثال، وقال الابهري: امر الله تعالي للوجوب، وامر النبي صلي الله عليه وسلم المبتدا للندب، وقيل: مشتركة بين الخمسة الاول، وقيل: بين الاحكام الخمسة والمختار وفاقا للشيخ ابي حامد وامام الحرمين: حقيقة في الطلب الجازم، فان صدر من الشارع اوجب الفعل.
 ش: لما ذكر لصيغة افعل هذه المعاني، اخذ في بيان الحقيقة منها والمجاز، وفيه مذاهب.
 احدها وبه قال الجمهور: انها حقيقة في الوجوب مجاز في البواقي.
 وهل ذلك بوضع اللغة او الشرع او العقل؟
 اقوال، حكي في البرهان عن الشافعي الاول، واختار هو الثاني، وصحح الشيخ ابو اسحاق الاول ايضا.
 الثاني: انها حقيقة في الندب وبه قال ابو هاشم وغيره.
 والثالث: انها / (ب/ د) موضوعة للقدر المشترك بين الوجوب والندب وهو الطلب، فيكون من المتواطء وبه قال ابو منصور الماتريدي من الحنفية.
 والرابع: ان الصيغة مشتركة بينهما بالاشتراك اللفظي، اي وضعت لكل منهما، وبه قال المرتضي من الشيعة.



 والخامس: الوقف فيهما، اي: يحتمل انه حقيقة في الوجوب، ويحتمل انه حقيقة في الندب، ويحتمل انه مشترك بينهما بالاشتراك اللفظي،/ ( / ا / م) وبه قال القاضي ابو بكر والغزالي والامدي وفي تادية عبارة المصنف لما قررته نظر.
 والسادس: انها مشتركة بين الوجوب والندب والاباحة، وهل هو من الاشتراك اللفظي او المعنوي فيه خلاف، وعبارة المصنف محتملة للامرين.
 والسابع: انها مشتركة بين هذه الثلاثة وبين التهديد.
 والثامن: انها حقيقة في ارادة الامتثال والوجوب، وغير مستفادة من القراءن، وبه قال القاضي عبد الجبار.
 قال الشارح: وهذا من المصنف تكرار فقد سبق في قوله (واعتبر ابو علي وابنه ارادة الدلالة باللفظ علي الطلب) ثم ان هذه المسالة مفرعة علي القول بالكلام النفسي، وعبد الجبار ممن ينكره فكان ينبغي ان يقول: واما المنكرون له فقالوا: لا يكون امرا الا بالارادة.
 والتاسع: ان امر الله حقيقة في الوجوب وامر النبي صلي الله عليه وسلم حقيقة في الندب، اذا كان مبتدا، اي غير موافق لنص ولا مبينا لمجمل، فان كان كذلك فهو للوجوب ايضا، حكاه القاضي عبد الوهاب عن شيخه ابي بكر الابهري وذكر المازري انه روي عنه ايضا انه للندب مطلقا.
 العاشر: انها مشتركة بين الخمسة المذكورة اولا في معاني صيغة (افعل) وهي الوجوب والندب والاباحة والتهديد والارشاد، حكاه الغزالي.
 الحادي عشر: انها مشتركة بين الاحكام الخمسة المشهورة، وهي: الوجوب والندب والاباحة والكراهة والتحريم، حكاه في (المحصول).
 الثاني عشر: انها حقيقة في اللغة في الطلب الجازم، والتوعد علي تركه بالعقاب ثبت بالشرع بامر خارج فاستفيد الوجوب من مجموع ذلك، وهذا يوافق القول بانها حقيقة في الوجوب، ولا يوافق واحدا من الاقوال المحكية هناك   في ان ذلك باللغة او الشرع او العقل، بل هو زاءد عليها لقوله بثبوته لمجموع اللغة والشرع، وكلام الشافعي رضي الله عنه لا ينافيه، واختاره المصنف تبعا للشيخ ابي حامد وامام الحرمين.
 ص: وفي وجوب اعتقاد الوجوب قبل البحث خلاف العام.
 ش: اذا وردت صيغة الامر / (/ ب / م) (ا/ د) من الشارع مجردة عن القراءن، وفرعنا علي انها حقيقة في الوجوب، فهل يجب اعتقاد ان المراد بها الوجوب قبل البحث عن كون المراد بها ذلك او غيره؟ فيه الخلاف الاتي في وجوب اعتقاد العموم قبل البحث عن المخصص، حكاه الشيخ ابو حامد وابن الصباغ في (العدة) وهي مسالة غريبة قل من ذكرها.
 ص: فان ورد الامر بعد حظر قال الامام او استءذان فللاباحة وقال ابو الطيب والشيرازي والسمعاني والامام: للوجوب وتوقف امام الحرمين.
 ش: اذا فرعنا علي اقتضاء الامر الوجوب، فورد بعد حظر ففيه مذاهب:
 احدها: انه للاباحة، فان سبق الحظر قرينة صارفة، وهذا هو المحكي عن نص الشافعي، ونقله ابن برهان عن اكثر الفقهاء والمتكلمين، ورجحه ابن الحاجب.
 والثاني: انه للوجوب، لان الصيغة تقتضيه، ووروده بعد الحظر لا ينافيه وهو اختيار القاضي ابي الطيب والشيخ ابي اسحاق الشيرازي وابي المظفر السمعاني والامام فخر الدين الرازي والبيضاوي، ونقله الشيخ ابو حامد عن اكثر اصحابنا، ثم قال: وهو قول كافة الفقهاء واكثر المتكلمين.
 والثالث: الوقف بينهما، واليه مال امام الحرمين مع كونه ابطل الوقف   في لفظه ابتداء من غير تقدم حظر.
 قال الشارح: ولم يحكوا هنا القول الاتي في المسالة بعدها برجوع الحال الي ما كان قبلها ولا يبعد طرده.

 قلت: كان شيخنا الامام البلقيني يقول: ان هذا هو المختار، فانه للاباحة في قوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} وللايجاب في قوله تعالي {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين} فالاصطياد كان قبل تحريمه بالاحرام مباحا، فاستمر كذلك، وقتال المشركين قبل تحريمه في هذه المدة كان واجبا فاستمر كذلك.
 تنبيهان:
 احدهما حكي عن القاضي ابي بكر انه رغب عن تعبير الجمهور بالامر بعد الحظر الي ان الاولي ان يقال: افعل بعد الحظر، لان افعل يكون امرا تارة وغير امر اخري، والمباح لا يكون مامورا به، وانما هو ماذون فيه.
 ثانيهما: ذكر الامام ان الامر بعد الاستءذان كالامر بعد التحريم، ومثل له بقوله عليه الصلاة والسلام لما قيل له كيف نصلي عليك: ((قولوا ....)) الحديث.
 قلت: ويمكن التمثيل له ايضا بقوله عليه الصلاة والسلام / ( / ا / م) لما سءل عن   الوضوء من لحوم الابل: ((توضءوا منها)) فيجري فيه الخلاف المتقدم.
 ص: واما النهي بعد الوجوب فالجمهور للتحريم، وقيل: للكراهة وقيل: للاباحة، وقيل: لاسقاط الوجوب، وامام الحرمين علي وقفه.
 ش: اختلف في النهي الوارد بعد الوجوب علي مذاهب.
 احدها وبه قال الجمهور: انه يقتضي التحريم، ونقل القاضي ابو بكر والاستاذ ابو اسحاق الاتفاق / ( ب/ د) عليه، وفرق بينه وبين الامر باوجه.
 احدها: ان مقتضي النهي وهو الترك موافق للاصل، بخلاف مقتضي الامر وهو الفعل.
 ثانيها: ان النهي لدفع مفسدة المنهي عنه، والامر لتحصيل مصلحة المامور به، واعتناء الشارع بدفع المفاسد اشد من جلب المصالح.
 ثالثها: ان القول بالاباحة في الامر بعد التحريم سببه وروده في القران والسنة كثيرا للاباحة، وهذا غير موجود في النهي بعد الوجوب.
 المذهب الثاني: انه لكراهة التنزيه حكاه ابن تيمية في (المسودة الاصولية) عن حكاية القاضي ابي يعلي من الحنابلة.
 الثالث: انه للاباحة كالقول به في المسالة المتقدمة، ويدل له قوله تعالي: {ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني}.



 الرابع: انه يرفع ذلك الوجوب فيكون نسخا، ويعود الامر الي ما كان عليه قبله، وهذا يءخذ من نقل صاحب (المسودة الاصولية).
 الخامس: الوقف كالمسالة قبلها، وبه قال امام الحرمين.
 اما النهي بعد الاستءذان فهو مرتب علي ما فهم من السءال من ايجاب وندب وارشاد واباحة، لان اصله الاستفهام عن الخبر وجوابه ايضا خبر، لكن القراءن ترشد الي ان المراد الاستفهام عن الحكم الشرعي نقل هذا عن السبكي، ومثل له بحديث سعد: اوصي بمالي كله؟ قال: (لا) وبحديث: اينحني بعضنا لبعض؟ قال: (لا) والظاهر فيهما التحريم لما فهم منه ان الاستفهام عن الاباحة.
 قلت: ويحتمل ان المفهوم منه فيهما السءال عن الندب، ويحتمل ان المفهوم من المثال الاول ان السءال عن الندب، وفي الثاني عن الاباحة، ومن امثلته حديث: سءل عن لحوم الغنم فقال: ((لا توضءوا منها)) والظاهر ان السءال فيه عن الوجوب فيكون معني الجواب: لا يجب الوضوء منها، والله اعلم.
 ص: مسالة: الامر لطلب الماهية لا لتكرار ولا مرة والمرة ضرورية، وقيل: مدلولة، وقال الاستاذ والقزويني: للتكرار   مطلقا، وقيل: ان / ( / ب / م) علق بشرط او صفة وقيل بالوقف.
 ش: اختلف في الامر المطلق اي الذي ليس مقيدا بمرة ولا تكرار علي مذاهب:
 احدها: انه لطلب فعل الماهية، من غير دلالة علي تكرار ولا مرة، لكن المرة الواحدة لا بد منها في الامتثال، فهي من ضروريات الاتيان بالمامور به، وهذا مختار الامام مع نقله عن الاقلين، ورجحه ايضا الامدي وابن الحاجب وغيرهما.
 الثاني: انه يدل علي المرة بلفظه، وان هذا مدلوله فلا يحمل علي التكرار الا بدليل، وحكاه الشيخ ابو اسحاق عن اكثر اصحابنا وابي حنيفة واكثر الفقهاء وعن اختيار القاضي ابي الطيب والشيخ ابي حامد، وقال اعني الشيخ ابا حامد : انه مقتضي/ (ا/ د) قول الشافعي.
 الثالث: انه للتكرار، وبه قال الاستاذ ابو اسحاق والشيخ ابو حاتم القزويني كما نقله عنه صاحبه الشيخ ابو اسحاق في (شرح اللمع).
 وقول المصنف: (مطلقا) يحتمل انه اراد به التكرار المستوعب لزمان العمر، وهو كذلك عند القاءل به، لكن بشرط الامكان دون ازمنة قضاء الحاجة والنوم وضروريات الانسان كما قاله الشيخ ابو اسحاق وابن الصباغ، ويحتمل انه اراد به مقابل ما سنحكيه من التفصيل في القول بعده، واليه ذهب الشارح.
 والرابع: انه ان علق علي شرط او صفة اقتضي التكرار مثل: {وان كنتم جنبا فاطهروا} {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} وان كان مطلقا لم يقتضيه، وقال البيضاوي في هذه الصورة: يقتضه قياسا لا لفظا.



 الخامس: الوقف وهذا محتمل لامرين كلاهما قول محكي، احدهما: ان يكون مشتركا بين التكرار والمرة، فيتوقف اعماله في احدهما علي قرينة.
 والثاني: انه لاحدهما ولا نعرفه، فيتوقف لعدم علمنا بالواقع، فتكون الاقوال ستة وفيه قول سابع، وهو: ان المعلق بالصفة يقتضي التكرار دون المعلق بالشرط، ارتضاه القاضي ابو بكر، ورجحه بعض المتاخرين، لانهم لم يذكروا في القياس ان تعليق الحكم علي الشرط يفيد كونه علة له، انما ذكروا ذلك في الصفة، وذكر الامدي وابن الحاجب والصفي الهندي وغيرهم: ان محل الخلاف فيما لم يثبت كونه علة فان ثبت كونه علة كالزنا، تكرر الحكم بتكرره اتفاقا، وهذا مناف لكلام الامام واتباعه، حيث مثلوا بهاتين الايتين مع كون / (/ ا / م) الجنابة علة للطهر، والسرقة علة للقطع، والله اعلم.
 تنبيه:
 جعل الشارح لفظ المصنف الامر بطلب الماهية بالباء، وشرحه علي انه تصوير للمسالة، والخبر في قوله: (لا لتكرار ولا مرة) ولا معني لذلك، فان الامر هو الطلب وانما عبارة لطلب الماهية باللام وهو الخبر، وقوله: (لا التكرار ولا مرة) لتقرير ذلك، وتاكيده والله اعلم.
 ص: ولا لفور خلافا لقوم وقيل للفور او العزم وقيل مشترك والمبادر ممتثل خلافا لمن منع ومن وقف.
 ش: اختلف في ان الامر المطلق اي المجرد عن القراءن هل يقتضي الفور ام لا؟
 علي مذاهب.
 احدها: انه لا يفيد الفور ولا التراخي، قال امام الحرمين: ينسب الي الشافعي واصحابه، وهو الاليق بتفريعاته في الفقه، وان لم يصرح به في   مجموعاته في الاصول، واختاره الامام والامدي وابن الحاجب وغيرهم.
 فقول المصنف: (ولا فور) معطوف علي قوله: (لا لتكرار).
 الثاني: انه يقتضي الفور، وهو قول الحنفية والحنابلة، وحكاه القاضي عبد الوهاب عن المالكية، وقال به من اصحابنا ابو بكر الصيرفي والقاضي ابو حامد.
 الثالث: انه يقتضي الفور او العزم، وهذا شامل للمضيق والموسع، والعزم/ ( ب/ د) انما يكون في الموسع، ولا ينافي هذا العود للاعم، فان انفراد بعض افراد الاعم بالحكم لا يوجب عدم العود للاعم، وهذا اختيار القاضي ابي بكر بناء علي اصله في الواجب الموسع انه يجب العزم فيه عند التاخير علي ايقاع الفعل في بقية الوقت.
 الرابع: انه مشترك بين الفور والتراخي، ولو عبر المصنف بالوقف لتناول القول بالاشتراك والوقف لعدم العلم بمدلوله، وهو قول خامس انه يقتضي التراخي كذا اطلقه البيضاوي وجماعة، وقال الشيخ ابو اسحاق وامام الحرمين: ان هذا الاطلاق مدخول، اذ مقتضاه انه لو امتثل علي البدار لم يعتد به، وليس هذا معتقد احد.
 قلت: انما ارادوا التاخير جوازا لا علي سبيل التحتم، والله اعلم.
 وسواء قلنا: الامر يقتضي الفور/ ام لا لو بادر الي فعله اول الوقت كان ممتثلا للامر، ووراءه قولان غريبان:
 احدهما: حكاه ابن الصباغ في العدة عن بعضهم انه قال: لا يقطع بكونه ممتثلا للامر لجواز ارادة التراخي وقال: انه خرق للاجماع، ومثله قول   الامام في (البرهان): ان من ترجم المسالة بان الصيغة (هل) تقتضي التراخي / (/ ب / م) فلفظه مدخول، فانه يقتضي اقتضاءها للتراخي علي قول، حتي لو فرض الامتثال علي البدار لم يعتد به، وليس هذا معتقد احد.
 الثاني: انا نتوقف في ذلك لكونه مشكوكا في ان المراد به الفور او التراخي، وهو مقتضي كلام امام الحرمين، قلت: وعبارة ابن الصباغ تقتضي مساواة الاول من هذين القولين للثاني، والله اعلم.
 ص: مسالة: الرازي والشيرازي وعبد الجبار: الامر الاول يستلزم القضاء وقال الاكثر القضاء بامر جديد.
 ش: اذا اخرج المكلف الواجب عن وقته المعين له شرعا فهل يجب القضاء بالامر السابق، بمعني انه يستلزمه لا انه عينه ام لا يجب القضاء الا بامر جديد؟
 فيه مذهبان، وبالاول قال القاضي عبد الجبار من المعتزلة والرازي اي الامام فخر الدين، وحكاه المصنف عن الشيرازي وهو الشيخ ابو اسحاق، وفيه نظر، فانه صحح في (اللمع) قول الاكثرين وبالثاني قال الاكثرون.
 ص: والاصح ان الاتيان بالمامور به يستلزم الاجزاء، وان الامر بالامر بالشء ليس امرا به، وان الامر بلفظ يتناوله داخل فيه، وان النيابة تدخل المامور الا لمانع.
 ش: فيه مساءل:
 الاولي: الاصح ان اتيان المكلف بالمامور به علي الوجه المشروع يستلزم الاجزاء، والا لكان الامر بعد الامتثال مقتضيا اما لذلك الماتي به فيلزم تحصيل الحاصل، او لغيره فيلزم انه لم يات بتمام المامور به بل ببعضه والفرض خلافه.



 وقال ابو هاشم وعبد الجبار: لا يوجبه كما لا يوجب النهي الفساد.
 وفي الرد علي ابي هاشم بما تقدم نظر فانه لا يقول ببقاء التكليف بالمامور به، بل يوافق علي سقوطه، لكنه يقول: السقوط مستفاد من البراءة الاصلية / (/ ا / د) وغيره يقول: من ذلك الامر.
 واعلم ان هذا الخلاف مبني علي تفسير الاجزاء بسقوط القضاء، فاما اذا فسر بسقوط التعبد به كما هو المختار فانه حاصل عند الاتيان بالمامور به علي الوجه المشروع بلا خلاف كما صرح به جماعة.
 المسالة الثانية: الاصح ان الامر الوارد علي زيد بان يامر عمرا بشء لا يصير عمرا مامورا من جهة الامر الاول بذلك الشء، ومثال ذلك قوله عليه الصلاة والسلام في الاولاد: ((مروهم بالصلاة وهم ابناء سبع واضربوهم علي تركها وهم ابناء عشر)) فليس الصبيان مامورين بامر الشارع، ومثل له ايضا بقوله عليه الصلاة والسلام / (/ ا/ م) لعمر لما طلق ابنه عبد الله زوجته في الحيض: ((مره فليراجعها)) ونقل العالمي من الحنفية عن بعضهم انه امر، وحكي سليم الرازي في (التقريب) ما يقتضي انه يجب علي الناس الفعل جزما، وانما الخلاف في تسميته امرا.
 وقال في (المحصول): الحق ان الله تعالي اذا قال لزيد: اوجب علي عمرو كذا، وقال لعمرو: كل ما اوجب عليك زيد فهو واجب عليك، فالامر بالامر امر بالشء في هذه الصورة، ولكنه بالحقيقة انما جاء من قوله: كل ما اوجب عليك فلان فهو واجب عليك، فان لم يقل ذلك لم يجب لقوله عليه   الصلاة والسلام: (مروهم بالصلاة وهم ابناء سبع) فان ذلك الامر لا يقتضي الوجوب علي الصبي.
 وقال الشارح: الحق التفصيل، فان كان للاول ان يامر الثالث فالامر للثاني بامر الثالث امر للثالث، والا فلا.
 المسالة الثالثة: اذا ورد الامر بلفظ يتناوله، اي تناول الامر، فهل يدخل فيه الامر ام لا؟ فيه مذهبان.
 اصحهما عند المصنف: نعم نظرا الي عموم الامر، وكونه امرا لا ينافيه وعزاه الهندي للاكثرين، لكن قال الشارح: ان الاكثرين وهو مذهب الشافعي علي عدم الدخول لا سيما علي قول من اشترط في الامر العلو، قال: وينبغي ان يكون موضع الخلاف ما اذا لم يكن الامر مامورا بمخاطبة غيره، فان كان لم يدخل فيه قطعا ولهذا قال: قطع اصحابنا فيما لو وكله ليبرء غرماءه والوكيل من جملة الغرماء انه ليس له ان يبرء نفسه، وعلله صاحب التتمة بما ذكرنا، ونص الشافعي علي انه لو وكله ان يفرق ثلثه علي الفقراء ليس له صرفه علي نفسه، وان كان فقيرا او مسكينا، ووجهه القاضي ابو الطيب في تعليقه بان المذهب الصحيح ان المخاطب لا يدخل في امر المخاطب اياه في امر غيره، فاذا امر الله تعالي نبيه بان يامر امته ان يفعلوا كذا لم يدخل هو في ذلك الامر، انتهي.
 واحترز بقوله: (بلفظ يتناوله) عما اذا امر بلفظ خاص، فانه لا يدخل الامر تحته قطعا.
 تنبيه:
 اعترض علي المصنف/ ( ب/ د) بانه / ( / ب / م) كيف يجتمع كلامه هنا مع قوله في اخر العام (الاصح ان المخاطب داخل في خطابه ان كان خبرا لا امرا) وجمع المصنف   بينهما بحمل كلامه في الاوامر علي الانشاء، سواء صدر عن المنشء للحكم، وهو الله تعالي، او عن المبلغ عنه وهو النبي صلي الله عليه وسلم، وكلامه في العموم علي الخطاب اعم من كونه انشاء او خبرا.
 قال الشارح: ولا يخفي ما فيه من التعسف، مع وروده في الصورة التي يجتمعان فيها، ولو جمع بينهما بحمل المذكور هنا علي ما اذا تناوله الخطاب كقوله: ان الله يامر بكذا، والمذكور في العام علي ما اذا لم يتناوله اللفظ كقوله تعالي {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} لكان اولي ولهذا لم يدخل موسي عليه السلام في ذلك الامر بدليل قوله: {فذبحوها وما كادوا يفعلون} ولا يظن بموسي عليه السلام ذلك.
 وقول المصنف هنا بلفظ: (يتناوله) ولم يذكر هذا القيد هناك صريح فيما ذكرته، والعجب منه كيف لم يقع علي هذا وهو ظاهر من لفظه، وقد رايت في (التمهيد) لابي الخطاب هذا التفصيل في هذه المسالة، ففرق المصنف المسالة في موضعين، وذكر كل شق في موضع. انتهي.
 المسالة الرابعة: مذهبنا كما قال الامدي: جواز دخول النيابة فيما كلف به من الافعال البدنية، خلافا للمعتزلة، استدلوا بان الوجوب لقهر النفس وكسرها، والنيابة تنافي ذلك، وقال اصحابنا: النيابة لا تاباه لما فيها من بدل المءنة وتحمل المنة.
 وخرج بقول المصنف: (الا لمانع) الصلاة والاعكتاف وكذا الصوم علي الجديد، وعكس ذلك ابن عبد السلام في اماليه فقال: الطاعات لا تدخلها النيابة الا الحج والصوم علي قول، لان القصد بها الاجلال والانابة، ولا يلزم من تعظيم الوكيل تعظيم الموكل.
 وقال الصفي الهندي: اتفقوا علي جواز النيابة في العبادة المالية، ووقوعها   كتفرقة الزكاة، واختلفوا في البدنية، فذهب اصحابنا الي جوازه ووقوعه ومنعه غيرهم.
 ص: مسالة: قال الشيخ والقاضي: الامر النفسي بشء معين نهي عن ضده الوجودي، وعن القاضي: يتضمنه، وعليه عبد الجبار وابو الحسين والامام والامدي، وقال امام الحرمين والغزالي، لا عينه ولا يتضمنه، وقيل: امر الوجوب يتضمن فقط، اما اللفظي فليس عين النهي قطعا، ولا يتضمنه علي الاصح، واما النهي فقيل: امر بالضد، وقيل: علي الخلاف.
 ش: اختلف المثبتون للكلام النفسي في ان الامر بالشء هل هو نهي عن ضده ام لا؟ علي مذاهب.
 احدها: انه عين النهي عن ضده، وهو قول للاشعري والقاضي ابي بكر واطنب في نصرته في (التقريب).
 واحترزنا بقولنا: (معين) عن الواجب الموسع والمخير، فان الامر بهما ليس نهيا عن الضد كما صرح به الشيخ ابو حامد والقاضي في (التقريب) وغيرهما / (ا / د).
 وقيدنا الضد بالوجودي، للاحتراز عن النقيض، وهو ترك المامور به فانه منهي عنه بلا خلاف فقولنا: قم، نهي عن ترك القيام، وهل هو نهي علي التلبس بضد من اضداده الوجودية كالقعود والاضطجاع؟ وهذا موضع الخلاف.



 الثاني: انه ليس عينه ولكن يتضمنه عقلا، وذكر امام الحرمين ان القاضي ابا بكر صار اليه في اخر مصنفاته، ونقله الشيخ ابو حامد عن اكثر اصحابنا، وفي نقل المصنف هذا المذهب عن القاضي عبد الجبار وابي الحسين البصري نظر، فانهما لا يثبتان الكلام النفسي اصلا كغيرهما من المعتزلة، وانما تكلما في الكلام اللساني كما سنوضحه، واما الامدي فانه قال: ان جوزنا تكليف ما لا يطاق فليس عينه ولا يستلزمه وان منعناه استلزمه.
 الثالث: انه ليس نهيا عن ضده، ولا يتضمنه، واختاره امام الحرمين والغزالي وابن الحاجب، وقال الكيا: انه استقر عليه القاضي.
 الرابع: التفصيل بين امر الايجاب فيتضمن النهي عن ضده، وامر الندب ليس نهيا عن ضده، ولا يتضمنه فان اضداده مباحة غير منهي عنها، وهو قول بعض المعتزلة.
 اما المنكرون للكلام النفسي وهم المعتزلة فان الامر بالشء ليس عين النهي عن ضده عندهم قطعا فان الامر والنهي لهما صيغتان مختلفتان، ولم يتكلم الشيخ والقاضي الا في النفسي، فهو موضع الخلاف، ثم اختلف المعتزلة في ان الامر اللساني بشء هل يتضمن النهي عن ضده ام لا؟
 فذهب قدماءهم الي منعه، والقاضي عبد الجبار وابو الحسين وغيرهما الي اثباته.
 اما النهي عن الشء فهل هو امر بضده ام لا؟
 فيه طريقان: احدهما: انه علي الخلاف السابق في الامر.
 والثاني: انه امر بالضد قطعا، وهي طريقة القاضي في التقريب، فانه جزم بذلك/ (/ ب / م) بعد حكاية الخلاف في الامر، ووجهه ان دلالة النهي علي مقتضاه اقوي من دلالة الامر علي مقتضاه، فان درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح، وضعف امام الحرمين هذه الطريقة، وقال: يلزم منها القول بمذهب الكعبي في نفي المباح، فانه قال: لا يقدر مباح الا وهو ضد محظور فيكون   واجبا ، وحكي ابن الحاجب طريقة القطع علي عكس المذكورة هنا، وهي انه ليس امرا بالضد قطعا ونازعه المصنف في ثبوتها، وقال: انه لم يعبر عليه نقلا ولم يتجه له عقلا، وقال غيره: انه مبني علي ان النهي طلب نفي الفعل لا طلب الكف عنه الذي هو ضده كما هو مذهب ابي هاشم فلا يكون امرا بالضد.
 ص: مسالة: الامران غير متعاقبين او بغير متماثلين غيران والمتعاقبان بمتماثلين ولا مانع من التكرار، والثاني غير معطوف قيل معمول/ (/ ب / د) بهما، وقيل: تاكيد، وقيل بالوقف، وفي المعطوف التاسيس ارجح وقيل: التاكيد، فان رجح التاكيد بعادي قدم، والا فالوقف.
 ش: اذا صدر من الامر امران فلهما احوال.
 احدها: ان يكونا غير متعاقبين اي لا يكون الثاني عقب الاول، فهما غيران بلا خلاف ويجب العمل بهما.
 الثانية: ان يكون متعاقبين لكنهما مختلفان غير متماثلين، فهي كالاولي في وجوب العمل بهما قطعا، سواء امكن الجمع بينهما كصل وصم او امتنع كصل واد الزكاة.
 الثالثة: ان يكونا غير متعاقبين بمتماثلين، والمامور به لا يمكن تكرره نحو: اقتل زيدا، اقتل زيدا، فالثاني تاكيد قطعا.
 الرابعة: ان لا يمتنع التكرار، ويكون الثاني غير معطوف علي الاول، نحو صل ركعتين، صل ركعتين ففيه ثلاثة اقوال.
 احدها: انه يعمل بهما فيجب التكرار، لان التاسيس اولي من التاكيد، وعزاه الصفي الهندي للاكثرين.
 والثاني: انه تاكيد فلا يجب سوي مرة لكثرة التاكيد في كلامهم، والاصل عدم الزاءد، وبه قال ابو بكر الصيرفي.



 والثالث: الوقف لتعارض الامرين، / (/ ا/ م) وبه قال ابو الحسين البصري.
 الخامسة: ان يعطف الثاني علي الاول ولا يكون هناك مرجح للتاكيد، نحو صل ركعتين، وصل ركعتين، ففيه قولان:
 احدهما: وهو الراجح عنده انه يجب الحمل علي التاسيس فيتكرر المامور به لاقتضاء العطف المغايرة من غير معارض.
 والثاني: انه يحمل علي التاكيد فيجب مرة، لانه المتيقن وفي حكاية المصنف الخلاف هنا نظر، فقد صرح الصفي الهندي وغيره بانه لا خلاف هنا في الحمل علي التاسيس، لانه الشء لا يعطف علي نفسه ، ولم يحك ابن الحاجب القول الثاني.
 السادسة: ان يكون هناك مرجح للتاكيد بامر عادي، كالتعريف نحو: صل ركعتين، وصل الركعتين، فيقدم التاكيد ويحمل عليه لرجحانه، هذا مقتضي عبارة المصنف، وعبارة ابن الحاجب: (قدم الارجح) ورد الشارح كلام المصنف اليه، وقال: الارجح هو العمل بالثاني، لان صرف العطف المقتضي للتغاير معارض بلام التعريف وتبقي اظهرية التاسيس سالمة من المعارض، ويوافقه كلام شراح (ابن الحاجب).
 السابعة: ان لا يترجح التاكيد بل يتساويان، فيجب الوقف.
 قال الشارح: كذا قالوا، ويظهر ان التاكيد في هذا ارجح، وعلله بما لم يظهر لي، والذي يظهر عندي ان هذه الصورة السابعة لا وجود لها، وهي الخامسة، فانه اذا عطف الثاني علي الاول فذلك يقتضي التاسيس، فاما ان يعارضه ما يقتضي التاكيد ام لا، فعدم المعارضة هي الحالة الخامسة التي انكر علي المصنف حكاية قول فيها بالتاكيد فكيف يرجحه الشارح هنا؟ لكن هذه العبارة التي اتي بها المصنف في قوله (والا / (ا / د) فالوقف) هي عبارة ابن الحاجب، ومثل ذلك شراحه بقوله: اسقني ماء، واسقني الماء، وهذا انما يظهر مثالا   للحالة السادسة، فقط ظهر الخلل في تصوير هذه الحالة وحكمها، والله اعلم.
 ص: النهي: اقتضاء كف عن فعل، لا بقول: كف.
 ش: هذا تعريف النهي، فالاقتضاء هو الطلب، وخرج باضافته الي الكف عن فعل الامر فانه اقتضاء فعل.
 وبقولنا: (لا بقول كف) اي لا بقول القاءل/ ( / ب / م) كف عن كذا، وهو فعل امر من الكف، فانه يطلب كفا عن فعل وليس نهيا بل هو امر وكان ينبغي ان يقول (وما في معناه) كقولك: اكفف، او امسك، او ذر او دع، او جاوز، او تنح، او عد، او تجاوز، او اياك او رويدك، او مهلا، او قف، فهذه كلها اوامر بالمطابقة وان اقتضت كفا، وانما هي نواهي بالتضمن، بناء علي ان الامر بالشء نهي عن ضده ضمنا.
 ص: وقضيته الدوام ما لم يقيد بالمرة، وقيل: مطلقا.
 ش: حكي المصنف في مقتضي النهي قولين: اصحهما الدوام، اي: يفيد الانتهاء عن المنهي عنه داءما، الا ان يقيد بمرة واحدة فيحمل عليها.
 والثاني: انه يحمل علي الدوام مطلقا، ولو قيد بالمرة، وهذا الثاني قريب لم اره لغيره، وقال البيضاوي، انه كالامر في التكرار والفور، ومقتضاه ان الراجح عدم دلالته عليهما، لكن اقتضي كلامه قبل ذلك انه يدل عليهما، وبه قال الشيخ ابو اسحاق والامدي وابن الحاجب، وقال الشيخ ابو حامد وابن برهان وغيرهما: انه مجمع عليه وفي (المحصول): انه المشهور لكنه قال: ان المختار خلافه.
 ص: وترد صيغته للتحريم والكراهة والارشاد والدعاء وبيان العاقبة والتقليل والاحتقار والياس.



 ش: ترد صيغة النهي، وهي: (لا تفعل) لسبعة امور، جمعها الغزالي والامدي وغيرهما.
 احدها: التحريم، كقوله: {ولا تقتلوا النفس}.
 الثاني: الكراهة كقوله: {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون}.
 الثالث: الارشاد، والفرق بينه وبين الكراهة ما سبق في الفرق بينه وبين الندب، ولهذا اختلف اصحابنا في ان كراهة المشمس شرعية او ارشادية؟
 اي يتعلق بها الثواب او ترجع لمصلحة طبية، ومثله امام الحرمين بقوله: {لا تسالوا عن اشياء} قال الشارح: وفيه نظر، بل هو للتحريم.
 قلت: الظاهر ما قاله امام الحرمين، فانه تعالي قال: {ان تبد لكم تسءكم} فبين ان مصلحة دنيوية وهي تجنب ما يسءهم بسماعهم ما يكرهون.
 الرابع: الدعاء، كقوله: {ربنا لا تزغ قلوبنا}
 الخامس: بيان العاقبة كقوله تعالي: {ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون}.
 السادس: التقليل والاحتقار اي للمنهي عنه، كقوله: {لا تمدن عينيك} واعلم ان التقليل هنا بالقاف / ( ب/ د) فهو بمعني الاحتقار وعطفه عليه تاكيد، ولو اقتصر علي احدهما لكان اولي، وظن بعض من تاخر عن الشارح انه التعليل بالعين، فافرده عنه، ومثله بقوله: لا تذنب فلا احسن اليك،   وقال: لم يمثل الشارح هذا.
 قلت: وهو مخالف لكلام غيره، ولو كان كما ظنه لم يجتمع هذا مع قوله او لا تبعا للشارح (لسبعة) فانها حينءذ ثمانية، والله اعلم.
 السابع: الياس كقوله: {لا تعتذروا اليوم}
 وبقي عليه ثامن، وهو الخبر نحو: {لا يمسه الا المطهرون} ذكره في (المحصول).
 وتاسع: وهو التهديد كقولك لمن لا يمتثل امرك: لا تمتثل امري.
 وعاشر: وهو النهي بعد الايجاب فهو اباحة للترك.
 وحادي عشر: وهو الالتماس كقولك لنظيرك: لا تفعل هذا.
 ص: وفي الارادة والتحريم ما في الامر.
 ش: اي هل يعتبر في النهي ارادة الدلالة باللفظ علي الترك ام لا، وهل صيغة النهي حقيقة في التحريم او الكراهة، او مشتركة بينهما، او موقوفة؟ يعود فيه ما تقدم في الامر.
 ص: وقد يكون عن واحد ومتعدد جمعا كالحرام المخير، وفرقا كالنعلين تلبسان او تنزعان، ولا يفرق وجميعا كالزنا والسرقة.
 ش: النهي قد يكون عن واحد، وقد يكون عن متعدد، اي شيءين فصاعدا وهذا علي ثلاثة اقسام.
 احدها: ان يكون نهيا عن الجمع اي الهيءة الاجتماعية، فله فعل ايهما شاء علي انفراده، ومثله المصنف بالحرام المخير وسبق ما فيه.
 ثانيها: عكسه، وهو النهي عن الافتراق دون الجمع كلبس احدي النعلين   فقط فانه منهي عنه لا لبسهما ولا نزعهما.
 ثالثها: ان يكون نهيا عن الجمع اي عن كل واحد سواء اتي به منفردا او مع الاخر كالنهي عن الزنا والسرقة.
 ص: ومطلق نهي التحريم وكذا التنزيه في الاظهر للفساد شرعا، وقيل: لغة وقيل: معني فيما عدا المعاملات مطلقا، وفيها ان رجع، قال ابن عبد السلام: او احتمل رجوعه الي امر داخل او لازم وفاقا للاكثر، وقال الغزالي والامام: في العبادات فقط.
 ش: النهي عن الشء هل يدل علي فساده ام لا؟
 فيه مذاهب:
 الاول: انه يقتضي الفساد مطلقا في العبادات والمعاملات، وحكاه القاضي ابو بكر عن جمهور اصحاب الشافعي ومالك وابي حنيفة، وحكاه ابن السمعاني عن اكثر الاصحاب، وقال: انه الظاهر من مذهب الشافعي.
 الثاني: انه لا يقتضيه، نقله القاضي عن جمهور المتكلمين، والامام عن اكثر الفقهاء، والامدي عن المحققين، واختاره القفال الشاشي، والقاضي ابو بكر والغزالي وغيرهم، وعلي هذا الثاني قولان.
 احدهما وبه قال الجمهور: انه لا يدل علي الصحة ايضا، وادعي القاضي فيه الاتفاق.
 والثاني: انه يدل علي الصحة، وحكي عن ابي حنيفة ومحمد بن الحسن .
 الثالث وهو الذي نقله المصنف عن الاكثرين وحكاه ابن برهان / (ا / د) عن نص الشافعي وحكي عن نص (الرسالة) التفصيل، فان كان في غير المعاملات وهي العبادات والايقاعات دل علي الفساد مطلقا، وان كان في المعاملات فان رجع الي امر داخل فيها كبيع الملاقيح، او امر خارج ولازم كالربا اقتضي الفساد، وان رجع الي امر خارج غير لازم لم يقتض الفساد، وذلك كالنهي   عن البيع وقت نداء الجمعة فان النهي عنه راجح الي تفويت الجمعة، وهو امر خارج غير لازم للعقد.
 فان شك هل هو راجع الي داخل او خارج حكمنا بفساده ايضا، وهو معني قول المصنف: قال ابن عبد السلام: (او احتمل رجوعه) واشار بذلك الي قوله في القواعد: وكل تصرف نهي عنه ولم يعلم لماذا نهي عنه فهو باطل حملا للفظ النهي علي الحقيقة.
 قال الشارح: وهي مسالة مهمة زادها المصنف علي الاصوليين.
 الرابع: انه يدل علي الفساد في العبادات فقط، وهو مذهب ابي الحسين البصري واختاره الامام في (المحصول) وفي نقله عن الغزالي نظر، فقد صرح في اخر المسالة من (المستصفي) بان كل نهي تضمن ارتكابه الاخلال بشرطه دل علي الفساد من حيث الاخلال بالشرط، لا من حيث النهي.
 تنبيه:
 قوله: (مطلق النهي) خرج به ما اقترن به ما يدل علي الفساد او الصحة، فليس من محل الخلاف، وبين باضافة النهي الي التحريم ان المحل المتفق علي جريان هذا الخلاف فيه ان يكون النهي للتحريم، فان كان للتنزيه ففيه خلاف, الذي رجحه المصنف انه كنهي التحريم لان المكروه مطلوب الترك فلا يعتبر به اذا وقع، وذلك هو الفساد، ويخالف ذلك قول الصفي الهندي: محل الخلاف في نهي التحريم اما التنزيه فلا خلاف فيه علي ما يشعر به كلامهم، وصرح بذلك بعض المصنفين.
 قلت: وذكر ابن الصلاح والنووي ان الصلاة في الاوقات المكروهة لا   تنعقد، وان قلنا ان الكراهة فيها للتنزيه، واستشكله شيخنا الاسنوي بانه كيف يباح الاقدام علي ما لا ينعقد وهو تلاعب ولا اشكال فيه، لان نهي التنزيه اذا رجع الي نفس الصلاة يضاد الصحة فان المكروه غير داخل في مطلق الامر، والا يلزم كون الشء مطلوبا منهيا ولا يصح الا ما كان مطلوبا، والله اعلم.
 تنبيه اخر:
 اذا قلنا باقتضاء النهي الفساد فهل ذلك من جهة الشرع او اللغة؟
 فيه مذهبان: نقلهما القاضي ابو بكر في (التقريب) وابن السمعاني، ونقل عن طاءفة من الحنفية انه يقتضيه من حيث المعني لا من حيث اللفظ، لان النهي يدل علي قبح المنهي عنه، وهو مضاد للمشروعية، / ( ب / د) وقال انه الاولي فلذلك نقل فيه المصنف ثلاثة مذاهب، وصحح الامدي وابن الحاجب انه يدل عليه شرعا وجزم به البيضاوي.
 ص: فان كان لخارج كالوضوء بمغصوب لم يفد عند الاكثر، وقال احمد: يفيد مطلقا، ولفظه حقيقة وان انتفي الفساد لدليل.
 ش: تقدم ان النهي انما يدل علي الفساد اذا كان لامر داخل في المنهي عنه او خارج عنه لازم له، فاما اذا كان لامر، خارج عنه غير لازم له فانه لا يفيد الفساد عند الاكثرين، وقال احمد بن حنبل: بل يفيده ايضا، وذلك كالوضوء بماء مغصوب، فان المنهي عنه لامر خارج عنه وهو الغصب ينفك بالاذن من صاحبه او الملك، ويترتب علي قول الامام احمد باقتضاء النهي الفساد مطلقا، انه لو قام الدليل في نهي خاص علي انه ليس للفساد ولم يخرج النهي المذكور عن كونه باقيا علي حقيقته.
  لم يصر مجازا، لانه لم ينتقل عن جميع موجبه بل عن بعضه، فهو كالعموم الذي خص بعضه، فانه حقيقة فيما بقي، ذكره ابن عقيل في الواضح.



 قال الشارح: وهو مبني علي ان لفظ النهي يدل علي الفساد بصيغته، فان قلنا من جهة الشرع او المعني لم يكن فيه اخراج بعض مدلول اللفظ.
 قلت: ولك ان تقول: قد رجح المصنف/ (/ ب/ م) ان النهي يدل علي الفساد في العبادات مطلقا، والتفصيل انما هو في المعاملات، وحكاه عن الاكثرين، والوضوء من العبادات، فاقتضي كلامه فيه الفساد اذا كان لمغصوب فكيف يحكي هذا هنا عن احمد خاصة، ويجعله فيه مخالفا للاكثر، وايضا فقد تقدم لنا قول ان النهي يدل علي الفساد مطلقا، وان القاضي نقله عن جمهور الشافعية، والحنفية، والمالكية، فكيف يجتمع ذلك مع تخصيصه الفساد في هذه الصورة بالنقل عن احمد.
 ص: وابو حنيفة لا يفيد مطلقا نعم المنهي لعينه غير مشروع ففساده عرضي ثم قال والمنهي لوصفه يفيد الصحة.
 ش: اشتهر عن ابي حنيفة ان النهي لا يفيد الفساد مطلقا، واستدرك المصنف علي هذا ان ذلك انما هو في المنهي عنه لغيره، اما المنهي عنه لعينه فلا خلاف في فساده، وقد صرح ابو زيد في (تقويم الادلة)، وقال شمس الاءمة السرخسي: ان المنهي عنه لعينه غير مشروع اصلا، فيترتب علي ذلك ان فساده عرضي، ثم قال اي ابو حنيفة: ان المنهي عنه لوصفه لا يفيد الصحة، وانما يفيد ذلك الوصف خاصة كما لو تبايعا درهما بدرهمين ثم طرح زيادته فانه يصح العقد.
 قلت: وكيف يجتمع نفي الخلاف مع ما تقدم من حكاية قول بانه/ (ا / د) لا يقتضي الفساد مطلقا.
 ص: وقيل: ان نفي عنه القبول، وقيل: بل النفي دليل الفساد، ونفي الاجزاء كنفي القبول، وقيل: اولي بالفساد.



 ش: اذا ورد من الشرع نفي القبول عن عباداة، فهل يدل ذلك علي صحتها او فسادها؟ مثل قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا)) وقوله: ((لا يقبل الله صلاة حاءض)) اي: من بلغت سن الحيض ((الا بخمار)) فيه قولان، حكاهما ابن عقيل من الحنابلة في كتابه في الاصول، فمن قال بالاول وهو مراد المصنف بقوله: (وقيل: ان نفي عنه القبول) اي يفيد الصحة لقوله فيما قبله: يفيد الصحة قال: ان القبول والصحة متغايران يظهر اثر الاول الثواب، والثاني في عدم القضاء، ومن قال بالثاني جعلهما متلازمين وهو مقتضي استدلال اصحابنا، وغيرهم بالحديثين المذكورين علي اشتراط الطهارة وستر العورة في الصلاة، وحكي الشيخ تقي الدين/ (/ ا / م) في (شرح العمدة) في تفسير القبول قولين: احدهما: انه يرتب الغرض المطلوب من الشء علي الشء، يقال: قبل عذر فلان اذا رتب عليه الغرض المطلوب، وهو عدم المءاخذة، وعلي هذا فالصحة والقبول متلازمان.
 والثاني: ان القبول كون العبادة بحيث يترتب الثواب عليها، وعلي هذا فهو اخص من الصحة، فكل مقبول صحيح، ولا ينعكس.
 قلت: الذي ظهر لي في كون هذين الحديثين المذكورين نفي فيهما القبول وانتفت معه الصحة، وجاء في احاديث اخر نفي القبول، فلم ينتف معه الصحة، كصلاة شارب الخمر، والعبد الابق، واتي العراف انا ننظر فيما نفي فيه القبول، فان قارنت ذلك الفعل معصية كالاحاديث الثلاثة المذكورة اجزا، فانتفاء القبول (اي الثواب) لان اثم المعصية احبطه، وان لم يقارنه معصية   كالحديثين الاولين، فانتفاء القبول بسببه انتفاء شرط وهو الطهارة في احد الحديثين وستر العورة في الاخر، ويلزم من عدم الشرط عدم المشروط، والله اعلم.
 اما نفي الاجزاء نحو قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا تجزء صلاة من لا يقرا فيها بام القران)) فالمشهور انه كنفي الصحة فيعود فيه ما سبق.
 والثاني: انه اولي بالفساد، فيعود فيه الخلاف بالترتيب، لان الصحة قد توجد، حيث لا قبول بخلاف الاجزاء مع الصحة.
 ص: العام لفظ يستغرق الصالح له من غير حصر.
 ش: فهم من تصدير تعريف العام باللفظ انه من عوارض الالفاظ، والمراد لفظ واحد للاحتراز عن الالفاظ المتعددة الدالة علي اشياء متعددة.
 وخرج بقوله: (يستغرق) المطلق، فانه لا يدل علي شء من الافراد اصلا، والنكرة في سياق الاثبات مفردة / ( ب / د) كانت او مثناة او مجموعة او عددا، فانها انما تتناول الافراد علي سبيل البدل.
 واحترز بقوله: (الصالح له) عما لا يصلح فعدم استغراق (ما) لمن يعقل، انما هو لعدم صلاحيتها له، اي: عدم صدقها عليه، لا لكونها غير عامة.
 وخرج بقوله: (من غير حصر) اسماء العدد، فانها متناولة للصالح لها، لكن مع الحصر، وهذا مبني علي انها ليست عامة، وهو المعروف، وبه صرح ابن الحاجب هنا، ومقتضي كلامه في الاستثناء انها عامة، وتبعه المصنف   هناك، وزاد / ( / ب / م) البيضاوي وغيره في هذا التعريف: (بوضع واحد) ليخرج المشترك اذا اريد به معنياه، فانه مستغرق لما يصلح له لكن بوضعين لا بوضع واحد، فتناوله لهما ليس من العموم ولم يحتج المصنف لذكره، فان تناول المشترك لمعنييه ليس من الشمول الوضعي بل بحسب الارادة او الاحتياط، لكن نقل الامدي عن الشافعي والقاضي ان حمله علي معنييه من باب العموم، واذا كان كذلك فلا يءتي بلفظ يخرجه، والله اعلم.
 ص: والصحيح دخول النادرة وغير المقصودة تحته، وانه قد يكون مجازا، وانه من عوارض الالفاظ، قيل: والمعاني، وقيل به في الذهني ويقال للمعني: اعم، وللفظ: عام.
 ش: فيه مساءل: الاولي: الصحيح ان الصورة النادرة تدخل في العموم.
 وقال الشارح: زعم المصنف ان الشيخ ابا اسحاق الشيرازي حكي فيه خلافا، ولم اجده في كتبه، وانما يوجد في كلام الاصوليين اضطراب فيه يمكن ان يءخذ منه الخلاف، وكذا في كلام الفقهاء، ولهذا اختلفوا في المسابقة علي الفيل علي وجهين.
 اصحهما: نعم، لقوله عليه الصلاة والسلام: ((لا سبق الا في خف او حافر)).
 والثاني: لا، لانه نادر عند المخاطبين بالحديث، وقال الغزالي في (البسيط): لو اوصي براس من رقيقه جاز دفع الخنثي، وذكر صاحب (التقريب) وجها: انه لا يجزء، لانه نادر لا يخطر بالبال، وهو بعيد، لان العموم يتناوله.
 قال الشارح ايضا: وينبغي ان يكون الخلاف فيما ظهر اندراجه في   اللفظ، فان لم يظهر وساعده المعني فلم ارهم تعرضوا له، وينبغي ان يجري فيه خلاف اصحابنا في بيع الاب مال ولده من نفسه وبالعكس، هل يثبت فيه خيار المجلس؟ وجهان.
 والاصح: الثبوت، وانما خص المتبايعين بالذكر اخرا للكلام علي الغالب المعتاد، فلو قال المصنف: (والصحيح دخول النادرة تحت العموم ولو بالمعني) لشمل، هذه الصورة، انتهي.
 الثانية: الصحيح دخول الصورة التي ليست مقصودة في العموم، فان اللفظ متناول/ ( / ا / م) لها، ولا انضباط للمقاصد، وممن حكي الخلاف في ذلك القاضي عبد الوهاب، ويوجد في كلام اصحابنا، ولهذا قال في (البسيط) بعد حكاية الخلاف فيما لو وكله بشراء عبد فاشتري من يعتق ( / ا / د) علي الموكل: وصار الخلاف التعلق بالعموم والالتفات الي المقصود.
 قال المصنف: وليست غير المقصود هي النادرة، كما توهم بعضهم، بل النادرة هي التي لا تخطر غالبا ببال المتكلم، لندرة وقوعها، وغير المقصودة قد تكون مما يخطر بالبال ولو غالبا، وميل الحنابلة الي عدم الدخول.
 الثالثة: الصحيح ان المجاز كالحقيقة في انه قد يكون عاما فلم ينقل عن احد من اءمة اللغة ان الالف واللام او النكرة في سياق النفي او غيرهما من صيغ العموم لا يفيد العموم الا في الحقيقة، وخالف فيه بعض الحنفية، فزعم ان المجاز لا يعم بصيغته، لانه علي خلاف الاصل، فيقتصر به علي الضرورة، ورد بان المجاز ليس خاصا بمجال الضرورات، بل هو عند قوم غالب علي اللغات، واستدل علي ان العام قد يكون مجازا بقوله عليه الصلاة والسلام:



 ((الطواف بالبيت صلاة الا ان الله احل فيه الكلام)) فان الاستثناء معيار العموم، فدل علي تعميم كون الطواف صلاة وكون الطواف صلاة مجاز.
 تنبيهان:
 احدهما: قال الشارح: ظهر بهذا ان العبارة مقلوبة، والصواب ان يقال: وان المجاز يدخل العموم، فان صورة المسالة ان يشتمل المجاز علي السبب المقتضي للعموم من الالف واللام وغيرها، والمحل قابل للعموم، ولهذا ذكر صاحب (البديع) هذه المسالة في بحث المجاز لا في العموم.
 ثانيهما: قال الشارح ايضا: ظن المصنف في (الموانع) ان هذه مسالة المقتضي، وليس كذلك، فان المقتضي لم يشتمل علي دليل العموم، لانه ليس بملفوظ، وانما يقدر لاجل صحة الملفوظ فيقتصر علي القدر الضروري، بخلاف المجاز المشتمل علي اداة العموم، فانه اذا لم يحمل علي العموم يلزم منه الغاء دليل العموم، انتهي.
 الرابعة: لا خلاف ان العموم من عوارض الالفاظ، وليس المراد وصف اللفظ به مجردا عن المعني، بل باعتبار معناه الشامل للكثرة، وعطف المصنف ذلك علي ما/ (/ب/م) عبر فيه بالاصح يقتضي خلافا فيه.



 قال الشارح: وينبغي ان يجعل استءنافا لا عطفا علي ما قبله.
 قلت: يمكن انه اراد من عوارض الالفاظ فقط، فيرجع التصحيح الي تضعيف القول بانه من عوارض المعاني ايضا، لا الي كونه من عوارض الالفاظ، ولذلك عقبه بقوله: (قيل والمعاني) والذاهبون اليه اختلفوا في ان عروضه للمعاني هل هو حقيقة او مجاز؟ فقال بعضهم: حقيقة، فكما صح في الالفاظ شمول امر لمتعدد صح في المعاني شمول معني لمعاني متعددة بالحقيقة فيهما.
 وقال القاضي عبد الوهاب: مراد قاءله حمل الكلام علي عموم الخطاب، وان لم يكن هناك صيغة تعمها كقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} / (/ ب / د) ان نفس الميتة وعينها لما لم يصح تناول التحريم لها عممنا بالتحريم جميع التصرف فيها من الاكل والبيع واللبس وساءر انواع الانتفاع، وان لم يكن للاحكام ذكر في التحريم لا بعموم ولا بخصوص.
 وقال اخرون: بل هو مجاز، لانه لا يتصور انتظامها تحت لفظ واحد الا اذا اختلفت في انفسها، واذا اختلفت تدافعت، وقولهم: عمهم الخصب والرخاء متعدد، فان ما خص هذه البقعة غير ما خص الاخري، وعزاه الصفي الهندي للجمهور، والظاهر ان الذي حكاه المصنف هو الاول، فانه لو اراد الثاني لكان الراجح عنده انه ليس من عوارض الالفاظ لا حقيقة ولا مجازا، ولما حكاه الشارح قال: انه ابعد الاقوال بل في ثبوته نظر.
 وفي المسالة قول رابع وهو: انه من عوارض المعاني الكلية الذهنية، فان المعني الذهني واحد متناول لامور كثيرة بخلاف المعاني الخارجية، لان كل موجود في الخارج متخصص بمحل وحال مخصوص لا يوجد في غيره، فيستحيل شموله لمتعدد، وهذا بحث للصفي الهندي.
 تنبيه
 ليس المراد المعاني التابعة للالفاظ، فانه لا خلاف في عمومها، لان لفظها عام، وانما المراد المعاني المستقلة كالمقتضي والمفهوم.



 الخامسة: يقال في اصطلاح اهل الاصول للمعني: اعم واخص، وللفظ: عام وخاص.
 قال القرافي: ووجه المناسبة ان صيغة (افعل) تدل علي الزيادة والرجحان والمعاني اعم من الالفاظ فخصت بصيغة افعل التفضيل، / (/ا/م) ومنهم من يقول فيها عام وخاص ايضا.
 ص: ومدلوله كلية، اي محكوم فيه علي كل فرد مطابقة، اثباتا او سلبا، لا كل ولا كلي.
 ش: مدلول العموم كلية ، اي: محكوم فيه علي كل فرد فرد، بحيث لا يبقي فرد، فقوله تعالي: {اقتلوا المشركين} تنزل منزلة قوله: (اقتلوا زيدا المشرك وعمرا المشرك) وهكذا، حتي لا يبقي فرد منهم الا تناوله اللفظ، وهذا مثل قولنا: كل رجل يشبعه رغيفان، اي كل واحد علي انفراده، وليست دلالته من باب الكل وهو الحكم علي المجموع من حيث هو كاسماء العدد، ومنه: كل رجل يحمل الصخرة، اي المجموع.
 لا كل واحد، ولا من باب الكلي، وهو ما اشترك في مفهومه كثيرون كالحيوان والانسان، فانه صادق علي جميع افراده، ويقابل الكلية الجزءية، والكل الجزء، والكلي الجزءي.
 واشار المصنف بقوله: (مطابقة) الي الرد علي القرافي في انكاره ذلك، موجها له بان دلالة المطابقة دلالة اللفظ علي مسماه بكماله، ولفظ العموم لم يوضع لزيد فقط حتي تكون دلالته عليه بالمطابقة وقد اجاب عن ذلك الاصفهاني في شرح (المحصول) بان قوله: اقتلوا / (ا / د) المشركين في قوة جملة من القضايا لما قررناه من تناوله لكل فرد فرد، فاللفظ لا يدل علي قتل زيد المشرك لخصوص كونه زيدا، بل لعموم كونه فردا من تلك القضايا، والذي في ضمن ذلك المجموع دال عليه مطابقة، وقال: فافهم ما ذكرناه فانه من دقيق الكلام، وليس هو من دلالة التضمن.
 واشار بقوله: (اثباتا او سلبا) الي ان صيغة العموم قد تكون في الاثبات نحو قوله: {فاقتلوا المشركين} وقد تكون في السلب نحو: لا تقتلوا مسلما، وكلاهما كلية، واما سلب العموم نحو: ما كل   عدد زوجا، فليس من العموم في شء، فانه لا يرتفع فيه الحكم عن كل فرد فرد، اذ يلزم عليه ان لا يكون في العدد زوج، فقط ظهر بذلك ان تنبيه الشارح هنا غير محتاج اليه، والله اعلم.



 ص: ودلالته علي اصل المعني قطعية، وهو عن الشافعي  رحمه الله  وعلي كل فرد بخصوصه ظنية وهو عن الشافعية، وعن الحنفية قطعية.
 ش: دلالة العام علي اصل المعني قطعية بلا خلاف، فلا معني لتخصيص الشافعي بحكاية ذلك عنه، واما دلالته علي كل فرد بخصوصه/ (/ب/م) بحيث يستغرق الافراد ففيه مذهبان:
 احدهما: وبه قال الشافعية: انها ظنية.
 ثانيهما: انها قطعية، وعزاه المصنف للحنفية، اي: اكثرهم فقد ذهب ابو منصور الماتريدي ومن تبعه من مشايخ سمرقند الي انها ظنية، ونقل الابياري في (شرح البرهان) القطع عن المعتزلة وقال امام الحرمين: الذي صح عندي من مذهب الشافعي ان الصيغة العامة لو صح تجردها عن القراءن لكانت نصا في الاستغراق فانما التردد فيما عدا الاقل من جهة عدم القطع بانتفاء القراءن المخصصة. انتهي.
 وعبارة المصنف توهم خلافه.
 واعلم ان محل الخلاف في التجرد عن القراءن فان اقترن به ما يدل علي التعميم فدلالته علي الافراد قطعية بلا خلاف نحو قوله تعالي: {والله بكل شء عليم}، {لله ما في السماوات وما في الارض}، {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} وان اقترن به ما يدل علي ان المحل غير قابل   للتعميم فهو كالمجمل يجب التوقف فيه الي ظهور المراد منه نحو قوله تعالي: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة}.
 ص: وعموم الاشخاص يستلزم عموم الاحوال والازمنة والبقاع وعليه الشيخ الامام.
 ش: العام في الاشخاص عام في الاحوال والازمنة والبقاع، وحكاه المصنف عن والده، وصرح به من المتقدمين ابو المظفر السمعاني في (القواطع) وقال جماعة من المتاخرين: بل هو مطلق باعتبار الاحوال والازمنة والبقاع، فقوله: {فاقتلوا المشركين} يتناول كل مشرك/ (ب/د) لكن لا يعم الاحوال حتي يقبل في حال الذمة والهدنة ولا خصوص المكان، حتي يدل علي المشركين في ارض الهند مثلا، ولا الزمان حتي يدل علي القتل يوم الاحد مثلا.
 وقد اشاع هذا الكلام القرافي وظن انه يلزم من هذه القاعدة انه لا يعمل بعام في هذه الازمنة، لانه قد عمل بها في زمن ما، والمطلق يكتفي بالعمل به في صورة، ورد ذلك الشيخ تقي الدين في (شرح العمدة) وقال: تجب المحافظة علي ما تقتضيه صيغة العموم في كل ذات، فان كان المطلق مما لا يقتضي العمل به مرة مخالفة لمقتضي صيغة العموم اكتفينا في/ (/ا/م) العمل به مرة واحدة، وان كان العمل به مرة واحدة مما يخالف مقتضي صيغة العموم قلنا بالعموم، محافظة علي مقتضي صيغته، لا من حيث ان المطلق يعم، فاذا قال: من دخل داري فاعطه درهما، لم يجز حرمان الداخلين اخر النهار، لانه مطلق في الزمان لما يلزم عليه من اخراج بعض الاشخاص بغير تخصيص ذكر ذلك في الكلام علي حديث ابي ايوب لما قدم الشام   فوجد مراحيض قد بنيت قبل القبلة، وكان ابو ايوب من اهل اللسان والشرع، وقد استعمل قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا تستقبلوا ولا تستدبروا)) عاما في الاماكن، وهو مطلق فيها، وعلي ما قال هءلاء لا يلزم منه العموم، وعلي ما قلناه نعم، لانه اذا خرج عنه بعض الاماكن خالف صيغة العموم في النهي عن الاستقبال والاستدبار.
 ص: مسالة: كل، والذي، والتي، واي، وما، ومتي، واين، وحيثما، ونحوها للعموم حقيقة، وقيل: للخصوص، وقيل: مشتركة، وقيل: بالوقف.
 ش: اختلف في ان العموم هل له صيغة تخصه حقيقة ام لا؟ علي مذاهب.



 احدها: وبه قال الجمهور وهو الصحيح : نعم.
 الثاني: ان هذه الصيغ موضوعة للخصوص، وهو اقل الجمع، لانه المتيقن، واستعملت في العموم مجازا.
 الثالث: انها مشتركة بين العموم والخصوص.
 الرابع: الوقف، ونقله القاضي في (مختصر التقريب) عن الاشعري ومعظم المحققين واختاره، قال: وحقيقة ذلك انهم قالوا: سبرنا اللغة فلم نجد صيغة دالة علي العموم، سواء وردت مطلقة او مقيدة بضروب من التاكيد.
 وهذه الصيغ التي ذكرها المصنف قسمان:
 احدهما: يشتمل علي جميع المفهومات وهو الاربعة المذكورة اولا، ف (كل) اقوي صيغ العموم، سواء اكانت مبتدا بها نحو: {كل من عليها فان} او تابعة نحو: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون} وجميع ما تفرع عن الذي والتي تثنية وجمعا مثلهما نحو: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني}، {واللذان ياتيانها منكم}، {واللاتي تخافون نشوزهن}، {واللاءي يءسن}.
 (واي) عامة فيما تضاف اليه من الاشخاص/ (/ب/م) والازمان والامكنة والاحوال ومنه ((ايما امراة نكحت نفسها)) وينبغي تقيدها بالاستفهامية او الشرطية او الموصولة لتخرج الصفة/ (/ا/د) كمررت برجل اي رجل، والحال نحو: مررت بزيد اي رجل.



 القسم الثاني: يختص ببعض المفهومات فمنه (ما) وهي مختصة بما لا يعقل، و (متي) للزمان، نحو: متي تقم اقم، و (اين) و (حيثما) للمكان نحو: اين تجلس اجلس قال الله تعالي: {اينما تكونوا يدركم الموت} وحيثما .... وحكي عن ابن الحاجب تقيد الزمان بالمبهم فلا تقول: متي زالت الشمس فاتني.
 ص: والجمع المعرف باللام او الاضافة للعموم ما لم يتحقق عهد خلافا لابي هاشم مطلقا، ولامام الحرمين اذا احتمل معهودا.
 ش: ومن صيغ العموم لا باصل الوضع بل بقرينة: الجمع المعرف باللام في الاثبات نحو قوله تعالي: {ان الله برء من المشركين ورسوله} او الاضافة نحو: عبيدي احرار، ونساءي طوالق، وسواء فيه جمع السلامة والتكسير هذا قول الاكثرين، ويدل له قوله عليه الصلاة والسلام في قولنا في التشهد: ((السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين))، (فانكم اذا قلتم ذلك فقد سلمتم علي كل عبد لله صالح في السماء والارض) ووراء ذلك مذهبان:
 احدهما  وبه قال ابو هاشم  انه لا يفيد العموم بل الجنس مطلقا اي: سواء احتمل عهد ام لا، وعزاه الماوردي لابي حامد الاسفرايني.
 الثاني  وبه قال امام الحرمين : انه اذا احتمل الجنس والعهد ولم يقم   دليل علي احدهما، فهو مجمل محتمل لهما، وليس في عبارة المصنف افصاح عن هذا، غاية ما دل عليه انه لا يقول هنا بالعموم فهل يحمله علي الجنس او يتوقف؟ لم يتعرض له، والمنقول عنه ما قدمته، واشار المصنف بقوله: ما لم (يتحقق عهد) الي ان محل الخلاف اذا لم يكن هناك عهد، فان كان انصرف الي المعهود ولم يعم، وقد نقل في (المحصول) وغيره الاتفاق عليه.
 تنبيهات:
 الاول: كيف يجتمع العموم في المعرف باللام مع قول سيبويه وغيره: ان جمع السلامة للقلة، وهي من الثلاثة للعشرة؟ وقد حمل امام الحرمين كلام النحاة علي النكرة، وقال غيره: لا مانع ان يكون/ (/ا/م) اصل وضعها القلة وغلب استعمالها في العموم لعرف استعمال او شرع، فنظر النحاة الي اصل الوضع، والاصوليون الي غلبة الاستعمال.
 ثانيها: كيف يجتمع قولهم: ان محل الخلاف حيث لا عهد، مع قولهم: ان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، مع ان السبب قرينة في انصرافه الي العهد؟
 واجيب بان تقدم السبب الخاص قرينة علي انه مراد، لا ان غيره ليس بمراد، فمحل السبب قطعي، وغيره ظني، اذ ليس في السبب ما ينفيه.
 ثالثها: قال الشارح: خلاف ابي هاشم والامام: انما هو في الجمع المعرف دون المضاف وطرده المصنف فيه لعدم الفارق.
 ص: والمفرد المحلي مثله خلافا للامام مطلقا، ولامام الحرمين والغزالي اذا لم يكن واحده بالتاء، زاد الغزالي: او تميز بالوحدة.
 ش: ومن صيغ العموم بقرينة في الاثبات المفرد المحلي باللام نحو قوله   تعالي: {واحل الله البيع} / (ب/د) {والسارق والسارقة} نص عليه الشافعي في (الرسالة) وحكاه الامدي عن الاكثرين، ورجحه ابن الحاجب، ووراءه مذاهب.
 احدها: انه لا يفيد العموم مطلقا، صححه الامام ومن تبعه.
 الثاني: انه لا يفيد العموم اذا لم يتميز الواحد منه عن الجنس بالتاء نحو: {الزانية والزاني} فان تميز واحده عن جنسه بالتاء نحو: ((لا تبيعوا التمر بالتمر الا مثلا بمثل)) افاد الاستغراق قاله امام الحرمين كما حكاه عنه المصنف، ولم ينقله علي وجهه فانه قال في القسم الاول: ان لاح قصد المتكلم للجنس، دل علي الاستغراق نحو: الدينار اشرف من الدرهم وان لم يعلم الحال فهو مجمل، ونقل في القسم الثاني قولين.
 الثالث  وبه قال الغزالي  انه لا يفيد العموم في صورتين:
 احداهما: الا يتميز واحده عن جنسه بالتاء كما تقدم عن شيخه.
 الثانية: ان يتميز بالواحدة كالدينار والرجل يصح ان يقال: دينار واحد، ورجل واحد، فان تميز واحده عن جنسه بالتاء، وخلا عنها نحو: ((لا تبيعوا التمر بالتمر الا مثلا بمثل)) او لم يتميز بوصفه بالوحدة نحو الذهب، لا يقال: ذهب واحد، فهو للاستغراق في الصورتين.
 تنبيهات:
 احدها: الحق المصنف الجمع المضاف بالمعرف، ولم يلحق المفرد المضاف   بالمعرف، وقد ذكر في (المحصول ) ان المفرد المضاف للعموم ذكره في الاستدلال بقوله: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} علي ان الامر للوجوب مع انه ينكر افادة المفرد المعرف للعموم، فالاضافة عنده ادل علي العموم من اللام، ومن العجيب قول الصفي الهندي: لم ينصوا علي الاضافة هنا، لكن مقتضي التسوية بين الاضافة ولام التعريف في الاولي ان يكون كذلك هنا، ورد عليه الشارح بانه قد صرح بالتسوية جماعة.
 ثانيها: فهم من قوله: (مثله) ان شرط تعميمه ان لا يتحقق عهد، فان كان هناك عهد انصرف اليه قطعا.
 ثالثها: تعبير المصنف بالمفرد اعم من تعبير ابن الحاجب باسم الجنس لشموله الاسم الذي ليس بجنس، وهو ما يتغير لفظه عند تكرر مدلوله نحو: دينار، تقول: هذان ديناران، وهذه دنانير، بخلاف النساء والابل ونحوهما، كذا فرق بينهما ابن التلمساني ولا اثر لذلك بالنسبة الي العموم فانه باعتبار التحلية باللام.
 رابعها: عموم المفرد الذي دخلت عليه (ال) غير عموم الجمع، فالاول يعم المفردات، والثاني يعم الجموع، لان (ال) تعم افراد ما دخلت عليه، وقد دخلت علي جمع.
 وفاءدة هذا تعدد الاستدلال بالجمع علي مفرد في حالة النفي او النهي لان العموم وارد علي افراد المجموع، والواحد ليس بجمع.
 خامسها: مقتضي عموم المفرد المعرف باللام ان الحالف بالطلاق يقع عليه بالحنث جميع الطلقات والمنقول انه لا يقع غير واحدة، واجاب عنه ابن عبد السلام بانها يمين فيراعي/ (ا/د) فيها العرف لا الوضع اللغوي، وجوز السبكي جوابا اخر، وهو ان الطلاق حقيقة واحدة، وهي قطع عصمة النكاح، وليس له   افراد حتي يقال: انها تندرج في العموم ولكن مراتبه مختلفة فقد يكون رجعيا وقد يكون باءنا بينونة صغري، وقد يكون باءنا بينونة كبري، فاذا لم يذكر المراتب، ولا نواها لم يحمل الا علي اقل المراتب، لان ال لا دلالة لها علي قوة مرتبة ولا ضعفها،/ (/ا/م) فلا يحمل الا علي الماهية، وليست احاد المراتب بمنزلة احاد العموم حتي يقال بالاستغراق. انتهي.
 ص: والنكرة في سياق النفي للعموم وضعا، وقيل: لزوما، وعليه الشيخ الامام، نصا ان بنيت علي الفتح وظاهرا ان لم تبن.
 ش: من صيغ العموم النكرة في سياق النفي، والمراد النكرة المعنوية ليدخل في ذلك المطلق، وليس المراد النكرة الصناعية المقابلة للمعرفة.
 ودخل في هذه العبارة ما باشره النفي نحو: ما احد قاءما، وما باشر عامله نحو: ما قام احد، وسواء اكان النافي، (ما) او (لم) او (لن) او (ليس) او غيرها، وظهر بذلك ان قول الشارح: كان الاحسن ان يقول: (في النفي) لتعم ما كانت في سياقه وما انصب النفي عليها  مردود، بل التعبير بقولنا: (في سياق النفي) شامل للنوعين، وفرق الامدي بين ما دخل النفي عليها فجعلها للعموم، وما كانت في سياقه ولم يباشرها نحو ليس في الدار رجل فقال: انها ليست للعموم وهو خلاف المشهور.
 وهنا امران:
 احدهما: اختلف في ان دلالتها علي العموم هل هو وضعي بمعني ان اللفظ وضع لسلب كل فرد من الافراد بالمطابقة  او بطريق اللزوم بمعني ان نفي فرد   مبهم يقتضي نفي جميع الافراد ضرورة؟
 والاول: ظاهر كلام اصحابنا واختاره القرافي.
 والثاني: محكي عن الحنفية، واختاره والد المصنف ويءيد الاول صحة الاستثناء من هذه الصيغة بالاتفاق فدل علي تناولها لكل فرد، وينبني علي هذا الخلاف التخصيص بالنية، فيصح علي الاول ولا يصح علي الثاني، فلو نوي معينا لم يسمع.
 ثانيهما: دلالة النكرة في سياق النفي علي العموم قسمان:
 احدهما: نص في ذلك، وهو ما اذا بنيت لتركبها مع (لا) نحو: لا اله الا الله.
 والثاني: ظاهرة في ذلك، وهو ما اذا لم تبن مع (لا) بل اعربت نحو: لا رجل في الدار، فانه يصح ان يقال بعده: بل رجلان، فدل علي انها ليست نصا في العموم.
 قال امام الحرمين: ولهذا نص سيبويه علي جواز مخالفته فتقول: ما فيها رجل، بل رجلان، كما تعدل عن الظاهر فتقول: جاء الرجال/ (/ب/م) الا زيدا. انتهي.
 وهذا يدل علي عمومه حيث لا قرينة، فمع القرينة يخرج عن ذلك فيكون ذلك كالاستثناء نحو: جاء الرجال الا زيدا وبذلك يرد علي القرافي في قوله: (ان المعربة لا تدل علي (/ (/ب/د) العموم) ويقال: بل هي دالة علي العموم ظاهرا لا نصا فيعمل فيها بذلك حتي يقوم الدليل علي خلافه، وعلي هذا يحمل قول الجرجاني والزمخشري انها في هذه الحالة ليست للعموم  اي ليست نصا في   ذلك، والله اعلم.
 ويرد علي اطلاق المصنف ان غير المبنية ظاهرة في العموم المجرورة ب (من) نحو ما جاءني من رجل فانها معربة، وهي نص في العموم ايضا، والله اعلم.
 ص: وقد يعم اللفظ عرفا كالفحوي {حرمت عليكم امهاتكم} او عقلا، كترتيب الحكم علي الوصف، وكمفهوم المخالفة، والخلاف في انه لا عموم له لفظي، وفي ان الفحوي بالعرف وان المخالفة بالعقل تقدم.
 ش: قد يستفاد العموم من اللغة، وهو الاكثر وقد يستفاد من العرف او العقل فالعرف في امرين:
 احدهما: الفحوي، والمراد به مفهوم الموافقة اذا قلنا ان دلالته لفظية، فان الحكم انما ثبت فيه بطريق الاولي، وسبق في المفهوم ان استفادته من العرف راي لم يرتضه المصنف.
 ثانيهما: اضافة الحكم الي الاعيان نحو: {حرمت عليكم امهاتكم} فان العرف دل علي ان المراد تحريم الاستمتاعات المقصودة من النساء من الوطء ومقدماته، وقيل: ان العموم فيه من باب الاقتضاء لاستحالة تحريم الاعيان فيضمر ما يصح به الكلام، ويجري فيه الخلاف في عموم المقتضي، وقد يترجح هذا بقولهم: الاضمار خير من النقل مثل قوله تعالي: {وحرم الربا}   واما استفادته العموم من العقل ففي (امرين):
 احدهما: ترتيب الحكم علي الوصف فانه يشعر بكونه علة له، وذلك يفيد العموم بالعقل، بمعني انه كلما وجدت العلة وجد المعلول وكلما انتفت انتفي.
 ثانيهما: مفهوم المخالفة عند القاءلين به، كقوله عليه الصلاة والسلام: ((في ساءمة الغنم الزكاة)) فهو دال علي انتفاء الوجوب في غير الساءمة، كذا في (المحصول) لكن/ (/ا/م) الذي اختاره في (المعالم) ان دليل العموم فيه العرف العام وهو اظهر ولا متابع للمحصول علي ان دلالة المفهوم عقلية، ولذلك اقتصر البيضاوي علي القسم الاول ثم ذكر المصنف ان المخالف في عموم المفهوم  وهو الغزالي  ليس خلافه مع الجمهور خلافا محققا بل هو لفظي، لان الغزالي موافق للجمهور علي حجية المفهوم.
 ومنشا الخلاف ان الغزالي قال: ان العام ما يستغرق في محل النطق، والجمهور قالوا: ما يستغرق في الجملة.
 ثم ذكر المصنف ان الكلام في ان العرف هو الدال علي عموم الفحوي، وان العقل هو الدال علي عموم مفهوم المخالفة تقدم، اي في الكلام علي المفهوم، وهو صحيح في الفحوي، واما مفهوم المخالفة فالمذكور هناك انه هل دل باللغة والشرع او المعني وهو/ (ا/د) العرف كما تقدم ولم يذكر العقل.
 ص: ومعيار العموم الاستثناء.
 ش: يستدل علي عموم اللفظ بقبوله للاستثناء، فانه اخراج ما لولاه   لوجب دخوله في المستثني منه، فلزم ان يكون كل الافراد واجبة الاندراج، وهذا هو معني العموم، واورد علي هذا صحة الاستثناء من العدد, ولا عموم فيه فاجاب عنه المصنف بانا لم نقل: كل مستثني منه عام، بل قلنا: كل عام يقبل الاستثناء فمن اين العكس
 وفي جوابه نظر، فان معيار الشء ما يسعه وحده، فاذا وسع غيره معه خرج عن كونه معياره، فاللفظ يقتضي اختصاص الاستثناء بالعموم، ولذلك لم يشترط ابن مالك في الاستثناء كونه من عام، بل جوزه من النكرة في الاثبات بشرط الفاءدة نحو: جاءني قوم صالحون، الا زيدا وخرج عليه الاستثناء من العدد نحو: {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما}.
 ص: والاصح: ان الجمع المنكر ليس بعام، وان اقل مسمي الجمع ثلاثة لا اثنان، وانه يصدق علي الواحد مجازا، وتعميم العام بمعني المدح والذم اذا لم يعارضه عام اخر، وثالثها: يعم مطلقا، وتعميم نحو: {لا يستوون} ولا اكلت، قيل: وان اكلت.
 ش: فيه مساءل:
 الاولي: الاصح  وبه قال الجمهور : ان الجمع المنكر لا يقتضي العموم بل يحمل علي اقل الجمع علي الخلاف الاتي فيه وقال ابو علي الجباءي: (بل يقتضيه كالمعرف، قال الصفي الهندي: الذي اظنه) / (/ب/م) ان الخلاف في غير جمع القلة، والا فالخلاف فيه بعيد جدا، اذ هو مخالف لنصهم علي انه للعشرة فما دونها.



 قلت: وكلام الجمهور في الحمل علي اقل الجمع محمول علي جموع القلة، لنصهم علي ان جموع الكثرة انما يتناول احد عشر فما فوقها، ويخالفه قول الفقهاء: انه يقبل تفسير الافراد بدراهم بثلاثة، مع ان دراهم جمع كثرة، وكانهم جروا في ذلك علي العرف من غير نظر الي الوضع اللغوي.
 تنبيه: لا بد من تقيد الجمع المنكر بكونه غير مضاف اذ المضاف عام كما تقدم.
 الثانية: اختلف في اقل الجمع علي مذهبين:
 احدهما: ان اقله ثلاثة، وبه قال ابو حنيفة والشافعي، واختاره الامام واتباعه.
 الثاني: ان اقله اثنان وبه قال مالك، واختاره الاستاذ ابو اسحاق والغزالي.
 وفهم من قول المصنف: (مسمي الجمع) ان محل الخلاف في اللفظ المسمي بالجمع في اللغة لا في المفهوم من لفظ الجمع لغة، وهو ضم شء الي شء، فان ذلك ثابت للاثنين فما زاد بلا خلاف، ثم الخلاف في جمع القلة، فان اقل جمع الكثرة احد عشر باجماع النحاة، لكن ذكر الرافعي في فروع الطلاق لو قال: ان تزوجت النساء او اشتريت العبيد فامراتي طالق لم يحنث الا اذا تزوج ثلاث نسوة او/ (ب/د) اشتري ثلاثة اعبد، ومقتضي ما تقدم ان لا يحنث الا باحد عشر.
 الثالثة: يصدق مسمي الجمع علي واحد مجازا، قاله امام الحرمين.
 ويفهم منه اطلاقه علي اثنين بطريق الاولي، وفهم من كونه مجازا انه لا بد له من قرينة، ومثل ذلك بقول الزوج، وهو يري امراته تتصدي لناظر لها:



 تتبرجين للرجال؟ ولم تر الا واحدا، فان الانفة من ذلك يستوي فيها الجمع والواحد.
 واعترض بانه انما اراد الجمع بظنه انها لم تتبرج لهذا الواحد، الا وقد تبرجت لغيره، ومثله بعضهم بقوله: {واني مرسلة اليهم بهدية} فان المراد واحد وهو سليمان عليه السلام/ (/ا/م) وكذا قوله: {بم يرجع المرسلون} والرسول واحد بدليل {ارجع اليهم}.
 الرابعة: اختلف في تعميم العام اذا تضمن مدحا او ذما نحو قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة} الاية، علي ثلاثة مذاهب:
 احدها: انه يحمل الذهب والفضة علي العموم اذ لا صارف عنه ولا تنافي بين العموم والذم، وقال به الشيخ ابو حامد: انه المذهب.
 الثاني: انه ليس بعام لانه انما سيق لذم الكانزين وتعلق به ذكر النقد ونسب للشافعي ولهذا منع التمسك باية الزكاة في وجوب زكاة الحلي، لان اللفظ لم يقع مقصودا له، ونقل عنه انه قال: الكلام يفصل في مقصوده، ويحمل في غير مقصوده.
 الثالث: انه للعموم الا ان عارضه عام اخر، لم يقصد به المدح او الذم، فيترجح الذي لم يسق كذلك عليه نحو قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين} مع قوله {او ما ملكت ايمانهم} فالاولي سيقت لبيان الحكم   فقدمت علي ما سياقها المنة باباحة الوطء بملك اليمين، وقد رد اصحابنا بهذا علي داود الظاهري احتجاجه بالثانية علي اباحة الاختين بملك اليمين.
 وقال الشارح: هذه مسالة متكررة مع قوله اول الباب: (وغير المقصود) فان القاضي عبد الوهاب لما حكي الخلاف في تعميمها مثل بانه الزكاة، ووافقه عليه الشيخ تقي الدين في (شرح الالمام) ولهذا حكي الاصفهاني في (شرح المحصول) الخلاف الذي نقله القاضي عبد الوهاب في غير المقصود هنا، وبه يظهر العجب من المصنف في (منع الموانع) الكبير فانه استغرب الخلاف في غير المقصودة حتي نقله عن (المسودة الاصولية) لابن تيمية. انتهي.
 الخامس: نفي الاستواء كقوله تعالي: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون} فيه مذهبان:
 احدهما: انه يقتضي نفي الاستواء من كل وجه فهو عام، وهذا مذهب الشافعي، وصححه ابن برهان والامدي وابن الحاجب.
 والثاني: لا وهو مذهب الحنفية، واختاره الامام واتباعه ومنهم البيضاوي.
 ومن فواءد/ (ا/د) الخلاف الاستدلال/ (/ب/م) بهذه الاية علي ان الفاسق لا يلي عقد النكاح، وعدل المصنف عن التمثيل بقوله تعالي: {لا يستوي اصحاب   النار واصحاب الجنة} وهي الاية التي مثل بها الاصوليون، وتمسكوا بها علي ان المسلم لا يقتل بالكافر، لان قوله: {اصحاب الجنة هم الفاءزون} قرينة علي ارادة الاستواء في الفوز لا مطلقا، ويمكن دعوي مثل ذلك في الاية التي مثل بها المصنف لقوله عقبها: {اما الذين امنوا وعملوا الصالحات} الايتين وايضا فيحتمل ان يراد بالفاسق الكافر فلا يدل علي نفي ولاية الفاسق للنكاح، وهي المسالة الخلافية، لكن هذا لا يمنع التمثيل لانه ان لم يدل علي نفي ولاية الفاسق دل علي نفي ولاية الكافر علي ابنته.
 السادسة: الفعل المتعدي الذي ليس مقيدا بشء اذا وقع بعد نفي نحو:
 (والله لا اكلت) هل هو عام ام لا؟ فيه مذهبان:
 اصحهما انه عام، وممن رجحه البيضاوي.
 والثاني: لا، وهو مذهب الحنفية، ورجحه الامام كالمسالة قبلها.
 وفاءدة الخلاف قبول التخصيص ببعض الماكولات فيقبل علي الاول فلا يحنث بغيره ولا يقبل علي الثاني، لان التخصيص فرع العموم، وهذا نفي للحقيقة وهي شء واحد ليس بعام، وكلام القاضي عبد الوهاب يدل علي جريان الخلاف في الفعل القاصر ايضا وهو مخالف لكلام الامام والغزالي والامدي وغيرهم فلو كان في سياق الشرط نحو: ان اكلت فانت طالق فهو كالنفي، كما ذكره ابن الحاجب واشار المصنف الي تضعيفه، لان امام الحرمين مثل النكرة في سياق الشرط بقوله: من ياتني بمال اكرمه وقال: لا يخص هذا بمال معين.



 فقال المصنف: مراده العموم البدلي لا الشمولي، يعني فانه لا يتوقف الجزاء علي الاتيان بجميع الاموال بل يكفي واحد كما لو قال: ان رايت رجلا فانت طالق، يقع برءية واحد. واذا كان العموم في النفي بالشمول وفي الشرط للبدل لم يستو الشرط والنفي، فلذلك ضعف المصنف الحاقه به، لكن الذي فهمه الابياري من كلام امام الحرمين في الشرط عموم الشمول، والله اعلم.
 ص: لا المقتضي والعطف علي العام، والفعل المثبت، ونحو: كان يجمع في السفر، ولا المعلق بعلة لفظا، لكن قياسا خلافا/ (/ا/م) لزاعمي ذلك.
 ش: فيه مساءل:
 الاولي: الصحيح ان المقتضي لا عموم له، فاذا لم يستقم الكلام الا بتقدير واحتمل ذلك امورا فلا يقدر الجمع، اذ لا عموم له، وانما يقدر واحد بدليل، فان لا يقم دليل معين علي احدهما فهو مجمل، مثل قوله عليه الصلاة والسلام: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان)) هذا ما اختاره الشيخ ابو اسحاق والغزالي وابن السمعاني والرازي والامدي وابن الحاجب وغيرهم، وحكي القاضي عبد الوهاب/ (/ب/د) عمومه عن اكثر الشافعية والمالكية، وصححه النووي في (الروضة) في الطلاق.
 وسمي مقتضيا لانه امر اقتضاه النص لتوقف صحته عليه، وهو بكسر الضاد: اللفظ الطالب للاضمار، وبفتحها ذلك المضمر نفسه الذي اقتضاه الكلام تصحيحا، وهو المراد هنا.
 الثانية: العطف علي العام لا يقتضي عموم المعطوف خلافا للحنفية حيث قالوا: ان قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا يقتل مسلم بكافر)) لو كان عاما   للذمي لكان المقدر في قوله: ((ولا ذو عهد في عهده)) وهو بكافر عاما، ضرورة اشتراك المعطوفين وليس كذلك، اذ الكافر الذي لا يقتل المعاهد به هو الحربي لا الذمي، هذا تقدير كلام المصنف، والذي في (المحصول) و (المنهاج) وغيرهما ان عطف الخاص علي العام لا يقتضي تخصيصه خلافا للحنفية، كما في (المحصول) او بعضهم كما في (المنهاج) ومثلوه بهذا المثال، وقالوا: ان الحنفية قالوا: تقديره: ولا ذو عهد في عهده بكافر، حذف من الثاني لدلالة الاول عليه، والكافر الذي يمنع قتل المعاهد به هو الحربي فقط، فانه يقتل بالذمي فكذلك المعطوف عليه، فيكون الكافر الذي يمتنع قتل المسلم به هو الحربي دون الذمي تسوية بين المعطوف والمعطوف عليه.
 وعلي كلا التقديرين ما ادري ما اوجب الحنفية تقدير (بكافر) في الجملة الثانية، فان لفظ الحديث يفيد وحده ومعناه ولا ذو عهد، ما دامت مدة عهده قاءمة غير منقضية فتقدير ما لا دليل عليه غير مقبول، وبتقدير قيام دليل علي تقديره فدخول التخصيص في العموم لا يخرجه عن كونه عاما، فان الصيغة للعموم وهو باق علي تناوله لبقية الافراد، وان خرج بعضها بدليل، وبتقدير/ (/ب/م) خروجه بذلك عن العموم هل يزيد ذلك علي ما لو كان في اصل وضعه خاصا كقوله: (لا يقتل ذو عهد في عهده بحربي) افيلزم من اختصاص ذلك بالحربي اختصاص الجملة الاولي بالحربي ؟ علي ان التخصيص   الذي ذكروه فيما لا دليل علي تقديره لم يدخل في المعطوف نفسه، وانما دخل في بعض متعلقاته والله اعلم.
 الثالثة: الفعل المثبت نحو قول الصحابي: صلي النبي عليه الصلاة والسلام في الكعبة  لا عموم له، فلا يعم الفرض والنفل، لان الافعال نكرات كما حكي الزجاجي اجماع النحاة عليه، والنكرة لا عموم لها في الاثبات، الا ان تكون في معرض الامتنان نحو قوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} فانها تدل علي العموم كما ذكره القاضي ابو الطيب فان كانت في سياق النفي او الشرط دلت علي العموم كما تقدم وخالف فيما ذكرناه من ان الفعل المثبت لا عموم له قوم.
 الرابعة:/ (ا/د) نحو قول الصحابي: كان النبي صلي الله عليه وسلم يجمع بين الصلاتين في السفر، مثل الذي قبله في انه فعل مثبت لكن فيه زيادة (كان) وقد اختلف في دلالتها علي التكرار علي ثلاثة مذاهب، صحح ابن الحاجب انها تقتضيه، قال: ولهذا استفدناه من قولهم: كان حاتم يقري الضيف، وصحح في (المحصول) انها لا تقتضيه عرفا ولا لغة.
 وقال عبد الجبار: تقتضيه في العرف لا في اللغة، فانه لا يقال في العرف: كان فلان يتهجد  اذا تهجد مرة.
 وكلام الشيخ تقي الدين في (شرح العمدة) يميل اليه.
 فان قلنا: لا دلالة لها علي التكرار استوت مع التي قبلها، وان قلنا   بدلالتها علي التكرار كان هذا المثال اولي بالعموم من الذي قبله، وقد ظهر بذلك انه ليس مثالا له كما توهم بعضهم.
 الخامسة: الصحيح ان الحكم المعلق بعلة كما لو قيل: حرمت الخمر لكونها مسكرة لا يعم جميع صور المسكر من جهة اللفظ، وانما يعمها من جهة الشرع قياسا وقيل: يعمها من جهة اللفظ فيكون ذلك لغة، وقيل: لا يعم اصلا، وهو المحكي عن القاضي ابي بكر.
 وقول المصنف: خلافا لزاعمي ذلك يرجع الي المساءل الخمس التي اولها المقتضي.
 ص: وان ترك الاستفصال ينزل منزلة العموم، وان نحو: {يا ايها النبي} لا يتناول الامة الا بدليل ونحو: {يا ايها الناس} / (/ا/م) يشمل الرسول عليه الصلاة والسلام وان اقترن بقل، وثالثها: التفصيل، وانه يعم العبد والكافر ويتناول الموجودين دون من بعدهم.
 ش: فيه مساءل.
 الاولي: قال الشافعي رضي الله عنه: ترك الاستفصال مع قيام الاحتمال ينزل منزلة العموم في المقال، مثاله قوله عليه الصلاة والسلام لغيلان لما اسلم علي عشر نسوة: ((امسك اربعا وفارق ساءرهن)) ولم يساله: هل ورد العقد عليهن معا او مرتبا؟ فدل علي عدم الفرق علي خلاف قول الحنفية:



 ان العقد اذا ورد مرتبا تعينت الاربع الاواءل.
 قال في (المحصول): وفيه نظر، لاحتمال انه عليه الصلاة والسلام اجاب بعد معرفة الحال. واصل هذا قول امام الحرمين: انه يعم، اذا لم يعلم عليه الصلاة والسلام تفاصيل الواقعة، فان علم لم يعم، وهو كالتقييد لكلام الشافعي، ومقابل الاصح المقدر في كلام المصنف انه مجمل فيبقي علي الوقف.
 وعن الشافعي عبارة اخري قد تعارض هذه العبارة، وهي قول: (حكايات الاحوال اذا تطرق اليها الاحتمال كساها ثوب الاجمال وسقط بها الاستدلال) فاثبت بعضهم للشافعي في ذلك قولين، وجمع القرافي بينهما بحمل الاولي علي ما اذا كان الاحتمال في محل الحكم، والثانية علي ما اذا كان في دليله، ولا حاصل لهذا الجمع، والحق حمل الاولي علي ما اذا كان هناك قول يحال عليه العموم، والثانية علي ما اذا لم يكن قول، وانما هو (ب/د) فعل فان الفعل لا عموم له، وكان شيخنا الامام البلقيني يعتمد ذلك في الجمع بين العبارتين، والله اعلم.
 الثانية: الخطاب المختص بالنبي نحو: {يا ايها النبي} {يا ايها الرسول} لا تدخل الامة تحته، كما لا يدخل الرسول في الخطاب المختص بالامة اجماعا، الا بدليل خارجي من قياس او غيره. وقيل بدخولهم هنا، وحكي عن ابي حنيفة واحمد واختاره امام الحرمين.
 الثالثة: الخطاب المتناول للرسول والامة كقوله: {يا ايها الناس} فيه مذاهب:
 الاصح وبه قال الاكثرون: انه يتناوله.



 والثاني: لا، لما له من الخصاءص.
 والثالث: التفصيل بين ان يقترن ب (قل) فلا يشمله، لان الامر بالتبيلغ قرينة عدم شموله، والا تناوله ونقل عن/ (/ب/م) الصيرفي وزيفه امام الحرمين وغيره.
 الرابعة: الخطاب ب {يا ايها الناس} ونحوه، يتناول العبد كما حكاه ابن برهان عن معظم الاصحاب، وقيل: لا يتناوله الا بدليل.
 الخامسة: ويتناول الكافر ايضا علي الصحيح، ولعل تقابله مبني علي ان الكفار غير مخاطبين بالفروع.
 السادسة: الخطاب ب {يا ايها الناس} و {يا ايها الذين امنوا} يختص بالموجودين حالة الخطاب، ولا يتناول من بعدهم الا بدليل منفصل، من قياس او غيره، وقال الحنابلة: بل هو عام، والخلاف لفظي للاتفاق علي عمومه، ولكن هل هو بالصيغة او الشرع قياسا او غيره.
 ص: وان (من) الشرطية تتناول الاناث، وان جمع المذكر السالم، لا يدخل فيه النساء ظاهرا، وان خطاب الواحد لا يتعداه، وقيل: يعم عادة، وان خطاب القران والحديث ب (يا اهل الكتاب) لا يشمل الامة، وان المخاطب داخل في عموم خطابه ان كان خبرا لا امرا، وان نحو: {خذ من اموالهم صدقة} يقتضي الاخذ من كل نوع وتوقف الامدي.
 ش: فيه مساءل:



 الاولي: الصحيح ان (من) الشرطية تتناول الاناث بدليل قوله تعالي: {ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي} فالتفسير بالذكر والانثي دال علي تناول القسمين، وقوله تعالي: {ومن يقنت منكن لله ورسوله} وقيل: يختص بالمذكر كقولهم في الاستفهام منة ومنتان حكاه ابن الحاجب وغيره، وحكاه ابن الدهان النحوي عن الشافعي وهو غريب وانما حكي عن بعض الحنفية وانهم تمسكوا به في مسالة المرتدة، فجعلوا قوله عليه الصلاة والسلام: ((من بدل دينه فاقتلوه)) لا يتناولها.
 تنبيه:
 التقييد بالشرطية ذكره امام الحرمين وهي تخرج الموصولة والاستفهامية، وقال الصفي الهندي: الظاهر انه لا فرق، والخلاف جار في الجميع، واعتذر بعضهم عن الامام بانه انما خص الشرطية لانه لم يذكر الاستفهامية والموصولة في صيغ العموم/ (/ا/د) والحق ان الاستفهامية من صيغ العموم دون الموصولة نحو: مررت بمن قام، فلا عموم لها.
 الثانية: جمع المذكر السالم نحو: مسلمين، هل يتناول الاناث؟ فيه مذاهب:
 احدها: وبه قال الجمهور: لا، الا بدليل منفصل، والي ذلك اشار   بقوله: ظاهرا.
 الثاني: يتناول الاناث ظاهرا ولا يخرجن عنه الا بدليل حكاه الشارح عن الحنفية.
 والذي في كلام الامدي وابن الحاجب وغيرهما حكايته عن الحنابلة وصححه من اصحابنا/ (/ /م) الماوردي والروياني.
 الثالث: وبه قال امام الحرمين دخولهن بالتغليب لا باصل الوضع، وقيد المصنف جمع المذكر بالسالم فيخرج عنه جمع التكسير وفي بعض نسخه وكذا المكسر وضميرهما.
 قال الشارح: وهو استدراك علي تصويرهم المسالة بالجمع السالم فان المكسر كذلك.
 قال: ولم ار لهم تصريحا بذلك بل رايت في بعض المسودات ان جمع التكسير لا خلاف في عدم الدخول فيه، ويشهد له انه لو وقف علي بني زيد فانه لا يدخل فيه البنات. نعم، ان دلت قرينة علي الدخول دخلن علي الاصح كما لو وقف علي بني تميم او هاشم فان القصد الجهة انتهي.
 الثالثة: الخطاب الخاص لغة بواحد من الامة لا يتعداه الي غيره، الا بدليل منفصل، قاله الجمهور، وقيل: يعم بنفسه من جهة العادة، لا من جهة اللغة.
 وقال امام الحرمين: الخلاف لفظي، وقال غيره: معنوي.



 الرابعة: الخطاب الوارد في القران او الحديث علي اهل الكتاب كقوله تعالي: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم} لا يشمل غيره من الامة، لان اللفظ قاصر عليهم، كذا جزم به المصنف لكن في (المسودة) الاصولية للشيخ مجد الدين ابن تيمية انه يشملهم ان شركوهم في المعني والا فلا.
 قلت: نفي المصنف الشمول من حيث اللفظ واثبات ابن تيمية له اعتبار القياس ولهذا قيده بان يشركوهم في المعني ثم قال ابن تيمية: والشمول هنا هل هو بطريق العادة العرفية او للاعتبار العقلي؟ فيه خلاف.
 قال: وعلي هذا ينبني استدلال الاءمة علي حكمنا بمثل قوله: {اتامرون الناس بالبر} الاية، فان هذه الضماءر لبني اسراءيل قال: وهذا كله في الخطاب علي لسان سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم اما خطابه لهم علي السنة انبياءهم فهي مسالة شرع من قبلنا .... انتهي.
 اما عكسه وهو الخطاب للمءمنين هل يشمل اهل الكتاب ففي (الاصطلام) لابن السمعاني عن بعض الحنفية نفيه، ثم اختار اثباته وقوله: {يا ايها الذين امنوا} خطاب تشريف لا تخصيص وذلك راجع الي ان الكفار هل هم مخاطبون بالفروع؟
 الخامسة: في دخول المخاطب بكسر الطاء في خطابه؟ / (/ب/م) ثلاثة مذاهب:
 الدخول مطلقا، عزاه في (المحصول) للاكثرين، وعليه مشي المصنف في الاوامر حيث قال: (وان الامر بلفظ يتناوله داخل فيه).
 وعدمه مطلقا.



 والتفصيل بين/ (ب/د) الخبر فيدخل فيه، والامر فلا يدخل فيه، وعليه مشي المصنف هنا، وهو اختيار ابي الخطاب الحنبلي، وفرق بينهما بان الامر استدعاء الفعل علي جهة الاستعلاء فلو دخل المتكلم تحت ما يامر به غيره لكان مستدعيا من نفسه، ومستعليا، وهو محال، وهذا احتمال في المحصول.
 قال الشارح: والحق انه ان كان الكلام في شموله وضعا فليس كذلك سواء كان امرا او خبرا، وان كان المراد حكما فمسلم اذا دل عليه دليل او كان اللفظ (شاملا) كالفاظ العموم نحو: ((من احيا ارضا ميتة فهي له)) بخلاف مثل قوله: ((ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم)) و ((لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول)) فلا يدخل فيه النبي صلي الله عليه وسلم ومن حكي فيه خلافا فقد شذ. انتهي.
 السادسة: اذا كان المامور به اسم جنس مجموعا مجرورا بمن نحو قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة} فقال الجمهور: انه يقتضي الاخذ من   كل نوع من الاموال، ونص عليه الشافعي في (الرسالة) والبويطي ووجهه ان الجمع المضاف للعموم، فقال الكرخي: يكفي اخذ صدقة واحدة من جملة الاموال لدلالة من علي التبعيض، واختاره ابن الحاجب مع اعترافه بان الاكثرين علي خلافه، وتوقف الامدي فقال: هي محتملة وماخذ الكرخي دقيق.
 قلت: وينبني علي ذلك ما وقع في الفتاوي فيما لو شرط علي المدرس ان يلقي كل يوم ما تيسر من علوم ثلاثة وهي التفسير والاصول والفقه هل يجب ان يلقي من كل واحد منها ام يكفي من واحد منها.

  AUTO التخصيص

 ص:

  AUTO التخصيص

 قصر العام علي بعض افراده والقابل له حكم ثبت لمتعدد.
 ش: عرف

  AUTO التخصيص

 بانه قصر العام علي بعض افراده، ولم يقل: (اللفظ) ليتناول ما عمومه عرفي او عقلي كالمفهوم فانه يدخله

  AUTO التخصيص

 / (/ا/م) مع انه ليس بلفظ، وانما لم يقل بدليل، لان القصر لا يكون الا بدليل، وعدل عن تعبير ابن الحاجب (بمسمياته) الي (افراده) فان مسمي العام واحد، وهو كل الافراد لكن كان ينبغي التقييد بالغالبة ليخرج النادرة وغير المقصودة،   فان القصر علي احدهما ليس بتخصيص خلافا للحنفية، كتاويلهم، ((ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل)) بحمله علي المكاتبة او المملوكة لندرة هذا، وظهور قصد العموم فيه.
 وقد يتوهم من تعبيره هنا (بالقصر) وفي الاستثناء بالاخراج المنافاة بينهما، وليس كذلك بل القصر اعم منه، فان الاخراج يستدعي (ا/د) سبق الدخول او تقديره، والقصر قد يكون كذلك، وقد يكون مانعا للدخول بالكلية، وحاصله ان الاخراج يصير العام مخصوصا، والقصر غير الاخراج مراده به الخصوص.
 ثم بين المصنف رحمه الله ان الذي يقبل التخصيص هو الحكم الثابت لمتعدد اما من جهة اللفظ كقوله: {فاقتلوا المشركين} او المعني كالمفهوم وتخصيص العلة عند من جوزه، فلا يدخل التخصيص الافعال المثبتة فانه لا عموم لها والتخصيص فرع العموم، ولا الواحد لكن قال القرافي: الواحد قد يكون بالشخص واخراج بعض اجزاءه صحيح، كقولك: رايت زيدا، وتريد بعضه.
 ولا منافاة بين قوله هنا: (لمتعدد) وبين تعريف العام باستغراق الصالح له من غير حصر، فان التعدد لا ينافي عدم الحصر، فان كان غير منحصر متعدد، وليس كل متعدد غير منحصر.
 وقد اورد علي هذا الكلام امران:
 احدهما: اسماء الاعداد، فانها لمتعدد، ولا تقبل التخصيص, والا لزم عمومها, فيبطل قولكم في تعريف العام: من غير حصر.
 ثانيهما: الجمع المنكر, فانه ثبت لمتعدد, ولا يقبل التخصيص, فانه ليس بعام.
 واجاب المصنف عن الاول بان مدلول اسماء العدد واحد لا متعدد، فان   المتعدد في المعدود لا في اسم العدد.
 وعن الثاني بمنع كونه لا يقبل التخصيص، وقولكم: (لعدم عمومه).
 جوابه انه صالح للعموم بقرينة لفظية او معنوية، ولا يلزم من قوله: (للتخصيص) وقوع التخصيص فيه حال تنكيره وتجرده عن قراءن العموم كالانسان/ (/ب/م) قابل للثبوت علي الراحلة ولا يلزم خروج المعضوب عن حد الانسان.
 ص: والحق جوازه الي واحد ان لم يكن لفظ العام جمعا، والي اقل الجمع ان كان، وقيل: مطلقا وشذ المنع مطلقا، وقيل بالمنع، الا ان يبقي غير محصور وقيل: الا ان يبقي قريب من مدلوله.
 ش: اختلف في الغاية التي يجوز انتهاء التخصيص اليها علي مذاهب:
 احدها: وبه قال القفال الشاشي، وقال المصنف: انه الحق  انه ان كان لفظ العام جمعا كالمسلمين جاز التخصيص حتي لا يبقي الا اقل الجمع، وهو ثلاثة علي الاصح، واثنان عند قوم وان لم يكن جمعا نحو (من) ونحوها جاز حتي لا يبقي بعد الاخراج الا واحد فقط.
 قال المصنف: وما اظن القفال يقول به في كل تخصيص، ولا يخالف في صحة استثناء الاكثر الي الواحد, بل الظاهر ان قوله مقصورا علي ما عدا الاستثناء من التخصيصات بدليل احتجاج بعض اصحابنا عليه بقول القاءل: له علي عشرة الا تسعة/ (ب/د).
 قلت: الكلام في تخصيص العموم، وليس هذا المثال من العموم في شء، والله اعلم.



 الثاني: انه يجوز في جميع صيغ العموم الي واحد وبه قال الشيخ ابو اسحاق واستدل بقوله تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم} والقاءل نعيم بن مسعود الاشجعي.
 الثالث: انه يمتنع الي واحد مطلقا، فغاية جوازه الي ان يبقي اقل الجمع، حكاه ابن برهان، وذكر المصنف انه شاذ.
 والرابع: انه لا بد من بقاء جمع غير محصور، وصححه الامام فخر الدين، والبيضاوي وغيرهما.
 الخامس: انه لا بد من بقاء جمع يقرب من مدلول العام قبل التخصص وحكاه الامدي وابن الحاجب كذا غاير المصنف بين هذا المذهب، والذي قبله، والظاهر انهما واحد، والمراد بقربه من مدلول العام ان يكون غير محصور، فان العام هو المستغرق لما يصلح له من غير حصر.
 ص: والعام المخصوص عمومه مراد تناولا لا حكما، والمراد به الخصوص ليس مراد بل كلي استعمل في جزءي، ومن ثم كان مجازا قطعا، والاول الاشبه حقيقة وفاقا للشيخ الامام والفقهاء، وقال الرازي: ان كان الباقي غير منحصر وقوم: ان/ (/ب/م) خص بما لا يستقل امام الحرمين حقيقة ومجاز باعتبارين تناوله والاقتصار عليه والاكثر مجاز مطلقا، وقيل: ان استثني منه، وقيل: ان خص بغير لفظ.



 ش: لم يتعرض المتقدمون للفرق بين العام المخصوص، والعام الذي اريد به الخصوص، وهو مهم، وهذا الفرق المذكور هنا اعتمده والد المصنف، وتقريره: ان العام المخصوص اريد عمومه وشموله لجميع الافراد من جهة تناول اللفظ لها، لا من جهة الحكم، والذي اريد به الخصوص لم يرد شموله لجميع الافراد لا من جهة التناول ولا من جهة الحكم، بل هو كلي استعمل في جزءي، ولهذا كان مجازا قطعا، لنقل اللفظ عن موضوعه الاصلي، بخلاف العام المخصوص فان فيه خلافا، سنحكيه، وكان شيخنا الامام البلقيني يقول: ان الفرق بينهما من اوجه:
 احدها: ان قرينة العام المخصوص لفظية، وقرينة الذي اريد به الخصوص عقلية.
 الثاني: ان قرينة المخصوص قد تنفك عنه، وقرينة الذي اريد به الخصوص لا تنفك عنه.
 ثم حكي المصنف الخلاف في ان العام المخصوص حقيقة في الباقي ام لا وفيه مذاهب.
 احدها: وهو الذي رجحه المصنف وعزاه للشيخ الامام والده، وللفقهاء: انه حقيقة، وقال الشيخ ابو حامد: انه مذهب الشافعي واصحابه، ونقله امام الحرمين عن جمهور الفقهاء وحكاه البيضاوي عن بعض الفقهاء.
 الثاني  وبه قال/ (ا/د) ابو بكر الرازي: انه حقيقة ان كان الباقي بعد الاخراج غير منحصر، اي في كثرة يعسر العلم بعدده والا فمجاز.
 الثالث: انه ان خص ما لا يستقل بنفسه من شرط او صفة او استثناء او غاية فهو حقيقة، او بمستقل من سمع او عقل فمجاز، حكاه في الاصل عن   قوم، وهو قول ابي الحسين وغيره. واختاره الامام فخر الدين.
 الرابع وبه قال امام الحرمين: انه حقيقة في تناول ما بقي، مجاز في الاقتصار عليه، ففي عبارة المصنف لف ونشر.
 الخامس: انه مجاز مطلقا، نقله الامام عن الاكثرين، واختاره ابن الحاجب/ (/ب/م) والبيضاوي والصفي الهندي.
 السادس: انه مجاز ان خص باستثناء، حقيقة ان خص بشرط او صفة.
 السابع: انه مجاز ان خص بغير لفظ، حقيقة ان خص بدليل لفظي سواء اكان متصلا او منفصلا.
 ص: والمخصص قال الاكثر: حجة، وقيل: ان خص بمعين: وقيل: بمنفصل، وقيل: ان انبا عنه العموم، وقيل: في اقل الجمع، وقيل: غير حجة مطلقا.
 ش: العام المخصص  بفتح الصاد  اي الذي دخله التخصيص هل يبقي حجة في الباقي بعد التخصيص ام لا؟ فيه مذاهب:
 احدها: نعم، سواء خص بمعين، ك (اقتلوا المشركين الا زيدا) او بمبهم ك (الا بعضهم) وتبع المصنف في عزوه للاكثرين ابن برهان، لكن الامدي نقل الاتفاق علي ان المخصص بمبهم ليس حجة، وهو واضح.
 الثاني: انه حجة ان خص بمعين، فان خص بمبهم فلا لاجماله وبهذا قال الاكثرون.
 الثالث: انه حجة ان خص بمنفصل، والا فلا، كذا يقتضيه كلام المصنف وهو معكوس، وصوابه حجة ان خص بمتصل كالشرط والاستثناء والا فلا، وبهذا قال الكرخي، فاذا اردنا تصحيح كلام المصنف جعلنا تقديره:



 انه ليس حجة ان خص بمنفصل والا فحجة ويبقي غير مطابق للتعبير عن القولين اللذين قبله وبعده.
 الرابع: انه حجة ان انبا عنه العموم كقوله: (اقتلوا المشركين) فانه ينبء عن الحربي، فاذا خرج عنه الذمي بقي حجة في الحربي بخلاف اية السرقة فان عمومها لا ينبء عن كون المسروق نصابا ولا في حرز، فاذا خرجت حالة انتفاءهما لم يكن حجة في حالة وجودهما.
 الخامس: انه حجة في اقل الجمع دون ما زاد عليه.
 السادس: انه ليس حجة مطلقا، وحكي عن عيسي بن ابان وابي ثور ومعناه انه يصير مجملا ويكون كما لو خص بمبهم، فلا يستدل به في البقية الا بدليل، قاله الشيخ ابو اسحاق وغيره.
 فاءدة:/ (ب/د) لك ان تقول في هذه المسالة: هي التي قبلها الا انه عبر هناك بانه حقيقة ام لا ، وهنا بانه حجة ام لا، ولا فرق بينهما.
 وجوابه: ان هذه مرتبة علي تلك، والخلاف هنا مفرع علي القول هناك بانه مجاز، فاما اذا قلنا: انه حقيقة فهو حجة قطعا، وكان ينبغي/ (/ا/م) الافصاح عن ذلك لدفع الابهام.
 ص: ويتمسك بالعام في حياة النبي صلي الله عليه وسلم قبل البحث عن المخصص، وكذلك بعد الوفاة خلافا لابن سريج، وثالثها: ان ضاق الوقت ثم يكفي في البحث الظن خلافا للقاضي.
 ش: هل يتمسك بالعام  اي يعمل به في جميع افراده  قبل البحث   عنه هل دخله تخصيص ام لا؟ اما في حياته عليه الصلاة والسلام فنعم، بلا خلاف كما صرح به الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني. واما بعده فكذلك علي الراجح عند صاحب (الحاصل) والبيضاوي ومال اليه الامام فانه رد دليل مقابله، وقال ابن سريج: يجب التوقف فيه حتي يبحث عن ذلك، فان وجد له مخصصا والا عمل بالعموم وحكاه الشيخ ابو حامد والشيخ ابو اسحاق وغيرهما عن عامة اصحابنا.
 ومنهم من فرق بين ان يضيق الوقت فلا يجب البحث، او يتسع فيجب، زاد المصنف حكايته ولم يتعرض لذكره الشارح، وقد تابع المصنف الامام وغيره في حكاية الخلاف في ذلك.
 وحكي الغزالي والامدي، وابن الحاجب وغيرهم الاجماع علي انه لا يجوز العمل بالعام قبل البحث عن المخصص، وجعلوا الخلاف في اعتقاد العموم في العام بعد وروده وقبل وقت العمل به، ولكن الحق ما ذكره الامام وقد سبقه اليه ابو اسحاق والاستاذ والشيخ، واذا قلنا بوجوب البحث فقال الجمهور: يكفي فيه ان يغلب علي الظن عدمه، وقال القاضي ابو بكر وطاءفة: لا بد من القطع بذلك، وحكي الغزالي قولا ثالثا متوسطا: ان الشرط ان يعتقد عدمه اعتقادا جازما من غير قطع.
 ص: والمخصص قسمان: الاول المتصل، وهو خمسة: الاستثناء وهو الاخراج بالا او احدي اخواتها من متكلم واحد، وقيل: مطلقا.
 ش: المخصص حقيقة ارادة المتكلم ويطلق علي الدال عليها مجازا وهو المراد هنا، وهو منقسم الي متصل وهو ما لا يستقل بنفسه، ومنفصل وهو ما استقل، فالاول خمسة اشياء:



 احدها: الاستثناء وهو الاخراج بالا او احدي اخواتها، مثل (خلا) و (عدا) و (حاشا) وخص (الا) بالذكر لانها اصل ادوات الاستثناء وعبر باو لان / (ا/د) الاخراج باحدها لا بها جميعا، ولم يقيد الا بغير الصفة كما فعل البيضاوي احترازا عن مثل قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} لان المتبادر الي الفهم من (الا) الاستثناء فاستغني بذلك مع تقدم ذكر الاخراج كذا اعتذر به ابن مالك في (شرح الكافية) وهو صريح في ان (الا) التي للصفة لا اخراج فيها.
 وخرج بقوله: (من متكلم واحد) ما لو قال الله تعالي: {فاقتلوا المشركين} فقال النبي صلي الله عليه وسلم علي الاتصال الا اهل الذمة، فلا يكون استثناء بل هو من المخصصات المنفصلة، كذا رجحه الصفي الهندي وقال القاضي ابو بكر في (التقريب): انه الصحيح، لكنه بناه علي رايه ان شرط الكلام صدوره من ناطق واحد، وقد ضعفه ابن مالك، وقال بعضهم في المثال المتقدم: بل هو استثناء متصل، وجعلوا صدوره من النبي صلي الله عليه وسلم كالمصرح به في كلام الله تعالي.
 ص: ويجب اتصاله عادة. وعن ابن عباس الي شهر. وقيل: سنة وقيل: ابدا، وعن سعيد بن جبير الي اربعة اشهر، وعن عطاء والحسن في المجلس، ومجاهد: سنتين، وقيل: ما لم ياخذ في كلام اخر، وقيل: بشرط ان ينوي في الكلام، وقيل: في   كلام الله فقط.
 ش: يشترط اتصال المستثني بالمستثني منه، لانهما في حكم جملة واحدة، ولولا ذلك لما استقر عتق ولا طلاق ولا حنث لجواز الاستثناء بعده، والمراد الاتصال العادي، فلا يضر طول الكلام المستثني منه، ولا فصل المستثني من المستثني عنه، بتنفس او سعال وحكي الخلاف في ذلك عن ابن عباس، ولم يثبته الاكثرون بل اولوه، ثم قيل عنه: يجوز الي شهر وقيل: الي سنة، وقيل: ابدا.
 وحكي عن سعيد بن جبير جواز تاخيره اربعة اشهر، وعن عطاء بن ابي رباح والحسن البصري: يمتد ما دام المجلس موجودا.
 وعن مجاهد: يجوز الي سنتين، وقيل: يجوز تاخيره ما لم ياخذ في كلام   اخر. وهذه مذاهب شاذة.
 وقوله: (وقيل: يشترط ان ينوي في الكلام) هذا متفق عليه عند الذاهبين الي اشتراط اتصاله، فلو لم تعرض له نية الاستثناء الا بعد فراغ المستثني منه، لم يعتد به، ثم قيل: يعتبر وجود النية في اول الكلام وقيل: يكتفي بوجودها قبل فراغه، وهذا هو الصحيح وتعبير المصنف عنه ب (قيل) لا يدل علي تمريضه وانما يكون دالا علي ذلك/ (/ا/م) اذا اتي به في مقابلة ذكر مذهب مختار كذا قاله/ (ب/د) الشارح، وفيه نظر، فالاصطلاح ان لا يغتر بذلك الا في قول ضعيف او متوقف في ثبوته، والظاهر ان المصنف انما ذكر ذلك تفريعا علي مذهب من لا يشترط الاتصال، فمنهم من اخذه علي اطلاقه ومنهم من قيده بان ينوي ذلك في اثناء الكلام فيغتفر عنده الفصل الطويل في اللفظ اذا اقترنت نيته باول الكلام وعلي هذا نزل القاضي مذهب ابن عباس فقال: لعل مراده  ان صح النقل عنه  ما اذا نوي الاستثناء متصلا بالكلام ثم اظهر نيته بعده، فانه يدين وذهب بعضهم الي جواز الاستثناء المنفصل في كلام الله تعالي فقط، وحمل بعضهم مذهب ابن عباس عليه، وانه جوز ذلك في استثناءات القران فقط، وفي الفروع المرتبة علي انه لا يضر طول الفصل انه لو قال: له علي الف استغفر الله الا ماءة  صح كما في زيادة (الروضة عن العدة) للطبري و (البيان) لكن قال: ان فيه نظرا، والله اعلم.
 ص: اما المنقطع فثالثها متواطء والرابع مشترك والخامس الوقف.



 ش: الاستثناء المنقطع وهو ما كان من غير الجنس اي لم يدخل المستثني في المستثني منه، كقولك: جاء الناس الا حمارا، فيه مذاهب.
 اصحها: انه مجاز.
 والثاني: انه حقيقة وعلي هذا مذهبان.
 احدهما: ان اطلاقه عليه وعلي المتصل من باب المتواطء اي ان حقيقتهما واحدة، والاشتراك بينهما معنوي.
 ثانيهما: انه من الاشتراك اللفظي، اي انه موضوع لكل منهما علي انفراده فانه ليس بينهما قدر مشترك فان المتصل اخراج بخلاف المنفصل، واذا كان التواطء والاشتراك فرعين علي الحقيقة لم يحصل من ذلك الا ثلاثة مذاهب، فجعل المصنف لها اربعة مردود، فالمذهب الاخير وهو الوقف ليس خامسا، وانما هو رابع، وهو من زيادته علي (المختصر) ولم يذكره المصنف في شرحه.
 قلت: ويحتمل ان يكون خامسا، ويكون المذهب الثاني انكار اطلاق لفظ الاستثناء علي المنقطع لا بالحقيقة ولا المجاز، وهذا ان صح غريب والله اعلم.
 ص: والاصح وفاقا لابن الحاجب: ان المراد بعشرة في قولك: عشرة الا ثلاثة العشرة باعتبار الافراد ثم اخرجت ثلاثة/ (/ب/م) ثم اسند الي الباقي تقديرا وان كان قبله ذكرا. وقال الاكثر: المراد سبعة والا قرينة وقال القاضي: عشرة الا ثلاثة بازاء اسمين مفرد ومركب.
 ش: اصل الخلاف في هذه المسالة ناشء عن استشكال الاستثناء فان   المستثني ان دخل في المستثني منه تناقض الكلام لانك اثبته ثم نفيته/ (ا/د) وان لم يدخل فكيف صح اخراجه وقد اجمع اهل العربية علي ان الاستثناء اخراج؟ فاختلف في تقديره علي اقوال:
 احدها  وهو الذي صححه ابن الحاجب والمصنف: انه اريد جميع افراد المستثني منه, ولكن لم يحكم بالاسناد الا بعد اخراج المستثني، فاذا قلت: له علي عشرة الا ثلاثة، فالمراد اولا العشرة، باعتبار الافراد ولكن لا يحكم باسناد الخبر، وهو (له) الي المبتدا وهو (عشرة) الا بعد اخراج الثلاثة منه فاسند لفظا الي عشرة، ومعني الي سبعة، ولم يقع الاسناد الي بعد الاخراج فلم يسند الا الي سبعة، وليس الاستثناء مبينا للمراد بالاول بل به يحصل الاخراج.
 قال ابن الحاجب: ففي هذا توفية باجماع النحاة ان الاستثناء اخراج، ولا يءدي الي التناقض لانك لم تنسب الا بعد اخراج المستثني.
 الثاني  وبه قال الاكثرون : ان المراد بعشرة في المثال المذكور سبعة واداة الاستثناء نحو (الا) قرينة علي اطلاق اسم الكل وارادة البعض مجازا، فالاستثناء موضع لمراد المتكلم.
 الثالث  وبه قال القاضي ابو بكر: ان المستثني والمستثني منه جميعا وضعا لمعني واحد وهو المفهوم منه اخرا فللسبعة اسمان مفرد وهو سبعة ومركب وهو عشرة الا ثلاثة، فاحترز بهذا عما اورد من التناقض لكن بقي عليه مخالفة النحاة في ان الاستثناء اخراج، ولا اخراج علي ما قرره وتظهر فاءدة هذا الخلاف فيما لو قال: انت طالق ثلاثا الا واحدة، ووقع الاستثناء بعد موتها فان قلنا: ليس ببيان طلقت ثلاثا والا فثنتان.
 ص: ولا يجوز المستغرق خلافا لشذوذ وقيل لا الاكثر وقيل: ولا المساوي، وقيل: ان كان العدد صريحا.



 ش: الاستثناء المستغرق نحو: (له علي عشرة الا عشرة) باطل بالاجماع، كما حكاه الامدي وابن الحاجب وغيرهما، لكن في (المدخل) لابن طلحة في: (انت طالق ثلاثا الا ثلاثا) قولان/ (/ا/م) في اللزوم وعدم اللزوم يقتضي صحة الاستثناء المستغرق وهو الشذوذ الذي اشار اليه المصنف، واغرب منه ما نقله الشيخ ابو حيان عن الفراء انه يجوز ان يكون اكثر نحو: (له علي الف الا الفين) لكن قال: انه منقطع وقريب منه ما حكاه المحاملي في (التجريد) في قوله: (له علي الف الا ثوبا) وفسر الثوب بما قيمته الف، ان فيه وجهين، ومحل الاجماع ان صح اذا اقتصر عليه فلو عقبه باستثناء اخر فالخلاف فيه مشهور، نحو: (له علي عشرة الا عشرة الا ثلاثة) فقيل: يلزمه عشرة لبطلان الاول لاستغراقه، والثاني لترتبه عليه، وقيل: ثلاثة ومحل بطلان المستغرق عند الاقتصار عليه، فان عقبه بما يصححه صح، وقيل سبعة ويحصل/ (ب/د) الاستثناء الثاني عاءدا للاصل لبطلان الاول لاستغراقه.
 ثم قال الجمهور: يصح استثناء المساوي نحو: (له علي خمسة الا خمسة) والاكثر نحو: (له علي عشرة الا تسعة) وقيل: يمتنع استثناء الاكثر، وحكاه البيضاوي عن الحنابلة وقيل: يمتنع المساوي ايضا وحكاه الشيخ ابو اسحاق   والامدي وابن الحاجب عن الحنابلة, وحكاه الشيخ ابو حيان عن نحاة البصرة وبه قال القاضي ابو بكر، وقال قوم: ان كان العدد صريحا لم يجز استثناء الاكثر نحو: (عشرة الا تسعة) والا جاز مثل: خذ هذه الدراهم الا ما في الكيس الفلاني، وكان ما فيه اكثر من الباقي كذا قرره الشارح، ومقتضي عبارة المصنف انه يمتنع استثناء المساوي ايضا فيما اذا كان العدد صريحا، والله اعلم.
 ص: وقيل: لا يستثني من العدد عقد صحيح، وقيل: مطلقا.
 ش: في الاستثناء من العدد مذاهب:
 المشهور: الجواز مطلقا كغيره.
 والثاني: المنع مطلقا، وصححه ابن عصفور، واجاب عن قوله تعالي: {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} بان الالف يستعمل في التكثير كقولك: اقعد الف سنة اي زمنا طويلا وذكر المصنف في (شرح المختصر) ان القاضي حسين والمتولي ذهبا اليه حيث قالا: لو قال لنسوته الاربع: اربعتكن طوالق الا ثلاثة لم يصح لانه نص.
 وقال الشارح:/ (/ب/م) ليس كما قال، فانهما صرحا بالجواز مع تقدم الاستثناء كقوله اربعتكن الا فلانة طوالق وذلك لوقوع الحكم بعد الاخراج فلا تناقض بخلاف التاخير ولو كان مدركهما ما توهمه المصنف لمنعاه مطلقا.
 الثالث: انه لا يجوز استثناء عقد صحيح، نحو: له ماءة الا عشرة ويجوز الا ثلاثة.



 ص: والاستثناء من النفي اثبات وبالعكس خلافا لابي حنيفة.
 ش: الاستثناء من النفي اثبات، ومن الاثبات نفي، هذا مذهب الشافعي والجمهور، وخالف ابو حنيفة فيهما كما حكاه الصفي الهندي، وتبعه المصنف، لكن الامام في (المعالم) جعل الخلاف في الاولي فقط، وحكي الاتفاق علي ان الاستثناء من الاثبات نفي، فلو قدم المصنف ذكر الاستثناء من الاثبات لفهم منه موافقة الامام في تخصيص الخلاف بالاستثناء من النفي، فلما عكس تبين ان قوله خلافا لابي حنيفة عاءد اليهما.
 ص: والمتعددة ان تعاطفت فللاول والا فكل لما يليه ما لم يستغرقه.
 ش: الاستثناءات المتعددة ان تعاطفت اي عطفت بعضها علي بعض فانها ترجع كلها الي الاول، وهو المستثني منه، نحو: له علي عشرة الا اربعة، والا ثلاثة والا اثنتين فلا يلزمه في هذه الصورة سوي درهم، وان لم يعطف بعضها علي بعض، رجع كل منهما لما يليه لا الي المستثني منه/ (ا/د) نحو: له علي عشرة، الا ثمانية الا سبعة، فالسبعة مثبتة مستثناة من الثمانية، فتضم الي ما بقي من العشرة بعد الثمانية، وهو اثنان فيكون مقرا بتسعة، الا ان يكون الاستثناء الثاني مستغرقا للاول، فيعودان معا للمستثني منه، كقوله: له علي عشرة الا ثلاثة، فيكن مقرا باربعة.
 ص: والوارد بعد جمل متعاطفة للكل تفريقا، وقيل: جمعا، وقيل: ان سيق الكل لغرض، وقيل: ان عطف بالواو، وقال ابو حنيفة والامام: للاخيرة وقيل: مشترك وقيل بالوقف، والوارد بعد مفردات اولي بالكل.
 ش: الاستثناء الواقع عقب جمل عطف بعضها علي بعض، كقوله   تعالي {والذين يرمون المحصنات} الاية، اختلف فيه علي اقوال:
 احدها  وهو مذهب الشافعي : انه يعود للجميع الا ان يقوم الدليل/ (/ا/م) علي ارادة البعض، كما في هذه الاية، فانه حكم فيها بجلد القاذف، وعدم قبول شهادته، وانه فاسق، ثم استثني من تاب فلا يبقي فاسقا ولا مردود الشهادة، لكن الجلد لا يسقط، لما تقرر من ان حد الادمي لا يسقط بالتوبة وقوله: (تفريقا وقيل: جمعا) لم يذكره الشارح ولم يشرحه واشار به الي الخلاف في ان المفرق يجمع او يبقي علي تفريقه, فان جمعناه اعدنا الاستثناء للمجموع منهما وان ابقيناه علي تفريقه وهو الاصح جعلنا الاستثناء من كل منهما كما لو قال: انت طالق ثلاثا وثلاثا الا اربعا، فان قلنا: ان المفرق لا يجمع وهو الاصح اوقعنا الثلاث؛ لان قوله: الا اربعا, استثناء من كل منهما, وهو باطل لاستغراقه وان جمعنا المفرق فكانه قال: ستا الا اربعا فيقع ثنتان ولم ار من تعرض لهذا التفريع وان كان الخلاف في التفريق والجمع معروفا.
 فقوله: تفريقا اي يجعل الاستثناء من كل من المفرقين مع بقاءهما علي تفريقهما.
 وقوله: وقيل: جمعا، اي: يجمع المفرق ويستثني ذلك من الحاصل منهما، وقد عرفت كيفية ظهور ثمرة الخلاف وتوقف ابن الرفعة في نسبة هذا المذهب للشافعي، لنقل ابن الصباغ عن نص البويطي فيما لو قال: انت طالق ثلاثا وثلاثا الا اربعة، انه يقع ثلاث، ثم قال ابن الصباغ: وهذا انما هو لانه اوقع جملتين، واستثني احداهما بجملتها فلم يقع لان الاستثناء يرجع الي الاخيرة من الجملتين.
 واجاب المصنف في (شرح المختصر) عن هذا بتخصيص المسالة بغير   العدد، وليس كما قال.
 واجاب عنه الشارح بان شرط العود للجميع امكان عوده الي كل واحد منهما وهو منتف هنا/ (ب/د) فلهذا اختص بالاخيرة والحق عندي بناءه علي ما قررته قريبا، والله اعلم.
 المذهب الثاني: انه يعود للكل ان سيق الكل لغرض واحد، كاكرم بني تميم، واخلع عليهم، فان الغرض فيهما التعظيم، فان اختلفا عاد للاخيرة فقط وهو قول ابي الحسين البصري من المعتزلة.
 الثالث: عوده للكل ان كان/ (/ب/م) العطف بالواو فان كان ب (ثم) او غيرها اختص بالاخيرة وبه قال امام الحرمين، وعليه جري الامدي وابن الحاجب وهو الذي في (المحرر) للرافعي، و (المنهاج) للنووي وتوهم بعضهم ان ذلك قيد في المسالة وليس كذلك بل هو قول مخالف للمشهور، وهو الذي يقتضيه كلام المصنف، وصرح الغزالي في (البسيط) في الوقف بان كل حرف يقتضي الترتيب كذلك، وصرح القاضي ابو بكر في (التقريب) بالفاء وغيرها، وهو المعتمد.
 وقد افردت ذلك بالكلام عليه.
 الرابع: اختصاصه بالجملة الاخيرة وبه قال ابو حنيفة، ولهذا قال: ان شهادة القاذف مردودة، ولو تاب، واختاره الامام فخر الدين في (المعالم).
 الخامس: انه مشترك بينهما لوروده تارة للجميع، وتارة للاخيرة، وبه قال المرتضي من الشيعة.
 السادس: الوقف في المسالة لعدم العلم بمدلوله، وبه قال القاضي ابو بكر   والغزالي واختاره الامام فخر الدين في (المحصول) و (المنتخب).
 اما الاستثناء المتعقب للمفردات فهو اولي بعوده لكلها لعدم استقلالها، ولهذا اقتضي كلام جماعة الاتفاق فيها. وقال الرافعي في الطلاق: اذا قال: حفصة وعمرة طالقان ان شاء الله  فهو من باب الاستثناء عقب الجمل.
 ص: اما القران بين الجملتين لفظا فلا يقتضي التسوية في غير المذكور حكما خلافا لابي يوسف والمزني.
 ش: القران بين الجملتين في اللفظ في حكم من الاحكام لا يقتضي التسوية بينهما في غيره عند الجمهور، ويدل له قوله تعالي: {كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه} فعطف واجبا علي مباح، وقال ابو يوسف والمزني: انه يقتضي التسوية، لان العطف يقتضي الشركة، واستدل بعض الحنفية بذلك علي انه لا تجب الزكاة في مال الصبي كما لا تجب عليه الصلاة لقرنهما في قوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} لكن الذي في كتب الحنفية تخصيص ذلك بالجمل الناقصة نحو قوله: {فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا} فهما كجملة واحدة والاشهاد في المفارقة غير واجب، وكذا في الرجعة بخلاف قوله تعالي: {واقيموا الصلاة/ (/ا/م) واتوا الزكاة} فان كلا/ (ا/د)   من الجملتين مستقلة بنفسها فلا يقتضي ثبوت الحكم في احداهما ثبوته في الاخري.
 ص: الثاني: الشرط وهو ما يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته، وهو كالاستثناء اتصالا، وهو اولي بالعود الي الكل علي الاصح ويجوز اخراج الاكثر به وفاقا.
 ش: الثاني من المخصصات المتصلة: الشرط، عقليا كان كالحياة مع العلم، او شرعيا كالاحصان مع الرجم، او عاديا كالسلم مع الصعود وهذا التعريف قال القرافي: انه اجود الحدود.
 ف (ما) جنس، وخرج بالفصل الاول المانع، فانه لا يلزم من عدمه شء وبالثاني السبب فانه يلزم من وجوده الوجود، وبالثالث وهو قولنا: (لذاته) شيءان:
 احدهما: مقارنة الشرط وجود السبب فيلزمه الوجود، لكن لا لذات الشرط بل لوجود السبب.
 الثاني: الشرط الاخير فانه يحصل معه المشروط لكن لا لذاته بل لضرورة كونه اخيرا كالحياة والعقل والاشتغال فهي شروط للعلم ويحصل عند الاخير منها، وهو الاشتغال وان كان الحصول بالمجموع.
 وهذا التعريف للاصوليين، وقال ابن الرفعة: هو في اصطلاح الفقهاء ما يلزم من انتفاءه انتفاء الشء الذي جعل شرطا فيه مع انه ليس بمقوم له، وخرج بهذا الاخير الركن، فانه يقوم له بمعني انه داخل في مسماه، ولا يتصور   ركن الا لمركب، والشرط يتصور للمركب والبسيط والشرط كالاستثناء في انه يشترط اتصاله بالكلام، وهذا متفق عليه هنا، لكن كلام المصنف يوهم جريان خلاف فيه.
 واذا ورد بعد جمل نحو اكرم ربيعة، واعط مضر ان نزلوا بك، فيعود فيه الخلاف في انه للكل ، او للاخيرة او الوقف اولي بعوده للكل، ولهذا قال في (المحصول): ان ابا حنيفة وافق هنا علي عوده للكل، لكنه في الكلام علي التخصيص بالشرط حكي عن بعض الادباء اختصاصه بالاولي ان تقدم، وبالاخيرة ان تاخر، ثم قال: والمختار الوقف كما في الاستثناء، واتفقوا في الشرط علي جواز اخراج الاكثر به، فلو قال: اكرم بني زيد ان كانوا/ (/ب/م) علماء، وكان الجهال اكثر جاز وفاقا قاله في (المحصول).
 قال الصفي الهندي: وقد لا يبقي من مدلوله شء، كقوله: اكرم من يدخل الدار ان اكرمك وقد لا يكرمه احد منهم، واورد علي نقل الاتفاق علي اخراج الاكثر انه تقدم لنا قول في كل مخصص انه لا بد من بقاء جمع يقرب من مدلول العام.
 قال الشارح: والممكن في جوابه حمل اطلاقه هنا علي ما اذا كان الباقي بعد الاخراج غير محصور ليوافق ما سبق، وانما (ب/د) اعاده هنا لينبه علي انه ليس كالاستثناء في مجء الخلاف.
 (ص) الثالث: الصفة، كالاستثناء في العود، ولو تقدمت اما المتوسطة فالمختار اختصاصها بما وليته.
 ش: الصفة من المخصصات المتصلة نحو: اكرم من لقيت من العلماء وهي كالاستثناء في العود لجميع الجمل ولو تقدمت نحو وقفت علي محتاجي اولادي واولادهم فيشترط الحاجة في اولاد الاولاد، اما لو توسط مثل   اولادي المحتاجين واولادهم فقال المصنف: لا نعلم فيها نقلا، ويظهر اختصاصها بما وليته ويدل له ما حكاه الرافعي في الايمان عن ابن كج فيما لو قال: عبدي حر ان شاء الله، وامراتي طالق، ونوي صرف الاستثناء اليهما فان مفهومه انه اذا لم ينو لا يحمل استثناء عليهما واذا ثبت هذا في الشرط فالصفة اولي.
 وهل يجري الخلاف المذكور في الاستثناء في اخراج الاكثر والمساوي هنا؟ فيه نظر والظاهر انه لا يجري، وذكر شيخنا الاسنوي فيما لو قال: انت طالق ان دخلت الدار ثلاثا، ولا نية له انه يحتمل تقديره دخولا ثلاثا لقربه، وطلاقا ثلاثا لانه المعتاد وان يعود اليها، والله اعلم.
 ص: الرابع: الغاية، كالاستثناء في العود، والمراد غاية تقدمها عموم يشملها، لو لم تات مثل {حتي يعطوا الجزية} واما مثل: {حتي مطلع الفجر} فلتحقيق العموم، وكذا قطعت اصابعه من الخنصر الي البنصر.
 ش: الرابع: من المخصصات المتصلة الغاية، وهي منتهي الشء، وحكم ما بعدها مخالف لما قبلها قاله الشافعي والجمهور وقيل: يدخل فيما قبله وقيل به ان كان من الجنس وقيل: ان لم يكن معه من دخل وان كان معه فلا، وهي كالاستثناء في العود علي الجميع كقوله: وقفت علي اولادي (/ا/م) واولاد اولادي الي ان يستغنوا قال السبكي: وذلك فيما اذا تقدمها عموم يشملها لو لم يات بها كقوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية} فلولا هذه الغاية لقاتلناهم وان اعطوها.
 قال: فيستثني من اطلاقهم شيءان:
 احدهما: الغاية التي لو سكت عنها لم يدل عليها اللفظ كقوله {حتي   مطلع الفجر} فان الغاية فيها لتاكيد العموم لا للتخصيص فان طلوعه وزمن طلوعه ليسا من الليل.
 ثانيهما: ما كان اللفظ الاول شاملا لها اي صريحا، كقوله: قطعت اصابعه كلها من الخنصر الي الابهام، فانه لو اقتصر علي الاول دخل الابهام فهو تاكيد، فالغاية في الاول خارجة قطعا، وفي الثاني داخلة (ا/د) قطعا.
 قلت: وقيدت كلام السبكي بقولي: (اي صريحا) حتي يخرج موضع الخلاف فان اللفظ لا بد من شموله للغاية كما قرره، لكن لا صريحا فانه لم يصرح اولا بالقتال مع اعطاء الجزية، بل هو من جملة الاحوال الداخلة في ذلك، بخلاف لفظ الاصابع فان لفظه يتناول الابهام صريحا، والله اعلم.
 ص: الخامس بدل البعض من الكل ولم يذكره الاكثرون, وصوبهم الشيخ الامام.
 ش: ذكر ابن الحاجب من المخصصات المتصلة بدل البعض من الكل نحو: اكرم الناس قريشا، ولم يذكره الاكثرون، وانكره عليه الاصفهاني شارح (المحصول) والصفي الهندي وكذا الشيخ الامام السبكي، لان المبدل منه في نية الطرح فلم يتحقق فيه معني الاخراج، والتخصيص لا بد فيه من اخراج وذلك المفهوم من لفظ البدل فانه لا يجتمع مع المبدل منه، فاذا اجتمعا قدر عدم اجتماعهما وفاء بذلك.
 ص: القسم الثاني المنفصل يجوز التخصيص بالحس والعقل خلافا لشذوذ ومنع الشافعي تسميته تخصيصا وهو لفظي.
 ش: لما فرغ من المخصصات المتصلة ذكر المنفصلة، وهي التي تستقل اي لا يحتاج معها الي ذكر العام، وهي ثلاثة: الحس، والعقل، والدليل السمعي، فالاول الحس، والمراد به المشاهدة، والا فالدليل السمعي من المحسوسات اذ هو مدرك بحاسة السمع وقد جعله قسيما له نحو قوله   تعالي: {واوتيت من كل شء} لانا نشاهد اشياء لم تءت منها كالسماوات وملك سليمان.
 والثاني: العقل ضروريا كان كقوله تعالي: {الله خالق كل شء} لخروج الذات والصفات العلية عن ذلك، او نظريا كتخصيص {ولله علي الناس حج البيت من استطاع/ (/ب/م) اليه سبيلا} بغير الطفل والمجنون لعدم فهمهما الخطاب، وخالف في التخصيص بالعقل فريق وهو ظاهر كلام الشافعي في (الرسالة) فمنهم من جعله خلافا محققا ومنهم من جعله لفظيا، واليه ذهب القرافي والمصنف، لان خروج هذه الامور من العموم لا نزاع فيه، الا انه لا يسمي تخصيصا الا ما كان باللفظ.
 ص: والاصح جواز تخصيص الكتاب به، والسنة بها وبالكتاب والكتاب بالمتواتر وكذا بخبر الواحد عند الجمهور وثالثها: ان خص بقاطع وعندي عكسه وقال الكرخي: بمنفصل، وتوقف القاضي وبالقياس خلافا للامام مطلقا، وللجباءي: ان كان خفيا ولابن ابان ان لم يخص مطلقا ولقوم ان لم يكن اصله مخصصا من العموم، وللكرخي ان لم يخص بمنفصل، وتوقف امام الحرمين، وبالفحوي وكذا دليل الخطاب علي الاصح وبفعله/ (/ب/د) صلي الله عليه وسلم وتقريره في الاصح.



 ش: في التخصيص بالدليل السمعي مساءل:
 الاولي: يجوز تخصيص الكتاب بالكتاب خلافا لبعض الظاهرية ويرده تخصيص قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} وبقوله: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}
 الثانية: يجوز تخصيص السنة بالسنة خلافا لداود وطاءفة، حيث قالوا: يتعارضان، وهذا يشمل تخصيص المتواترة بالمتواترة، والاحاد بالاحاد، وتصوير الاول في زمننا عسر كما قال القرافي لفقد التواتر، قال: وانما يتصور في عصر الصحابة والتابعين فان الاحاديث كانت في زمانهم متواترة لقرب العهد وشدة العناية بالرواية. انتهي.
 ومثاله في الاحاد تخصيص قوله عليه الصلاة والسلام: ((فيما سقت السماء العشر)) بقوله: ((ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة)) اما تخصيص المتواترة بالاحاد فهي مثل تخصيص الكتاب بها، وسياتي ذكره.
 الثالثة: يجوز تخصيص السنة متواترة كانت او احادا بالكتاب خلافا لبعض اصحابنا.
 الرابعة: يجوز تخصيص الكتاب بالسنة المتواترة بالاجماع كما حكاه الصفي الهندي، وقال الامدي: لا اعلم فيه خلافا ومنهم من حكي خلافا في السنة   الفعلية.
 الخامسة: في تخصيص الكتاب بخبر الواحد مذاهب.
 احدها وبه قال الجمهور: الجواز مطلقا/ (/ا/م) فانا لو لم نعمل الخاص لزم ابطاله مطلقا، وحكاه ابن الحاجب عن الاءمة الاربعة.
 قال الشارح: لكن الحنفية ينكرونه.
 الثاني: المنع مطلقا، حكاه ابن برهان عن طاءفة من المتكلمين.
 الثالث: الجواز ان خص قبل ذلك بدليل قطعي والا فلا، قاله عيسي بن ابان.
 الرابع: وهو من تخريج المصنف: عكسه، وهو المنع ان خص قبل ذلك بقطعي والا جاز، ووجهه ان غالب العمومات مخصوصة، فاقدمنا علي تخصيص ما لم يخص قبل ذلك بالاحاد، اخذا بالغالب بخلاف المخصوص بقاطع، فانه قد يحصل الغرض من دخوله في الغالب بذلك التخصيص.
 الخامس: وبه قال الكرخي: الجواز ان خص قبله بدليل منفصل فان لم يخص او خص بمتصل لم يجز.
 السادس: الوقف بمعني عدم العلم، او بمعني وقوع التعارض في القدر الذي دل العموم علي اثباته، والخصوص علي نفيه، فيتوقف علي العمل، وهذا ظاهر كلام القاضي ابي بكر في (التقريب).
 تنبيهان:
 احدهما: ذكر ابن السمعاني ان محل هذا الخلاف في خبر الواحد الذي لم يجمعوا علي العمل به فان اجمعوا/ (ا/د) علي العمل به خص الكتاب به بلا   خلاف كالمتواتر وقد يقال: الدال علي التخصيص حينءذ انما هو الاجماع.
 ثانيهما: هذا الخلاف جار في تخصيص السنة المتواترة بالاحاد، كما صرح به القاضي ابو بكر، وان لم يتعرض له المتاخرون كالامام وابن الحاجب.
 السادسة: في جواز تخصيص عموم الكتاب او السنة بالقياس مذاهب:
 احدها: الجواز مطلقا وبه قال الاءمة الاربعة والاشعري.
 الثاني: المنع مطلقا حكاه المصنف عن الامام وهو اختياره في (المعالم) لكنه اختار الاول في (المحصول).
 الثالث: المنع ان كان القياس خفيا، فان كان جليا جاز، حكاه المصنف عن ابي علي الجباءي، والمعروف عنه المنع مطلقا، وانما التفصيل لابن سريج.
 الرابع: المنع ان لم يكن اصل ذلك القياس مخرجا من ذلك العموم بنص، فان كان مخرجا منه جاز.
 الخامس: المنع ان لم يخص او خص بمتصل، فان خص بمنفصل جاز قاله الكرخي.
 السادس: الوقف في القدر الذي تعارضا فيه والرجوع/ (/ب/م) الي دليل اخر غيرهما وبه قال امام الحرمين اي في كتبه الاصولية، لكنه قال في النهاية في مسالة بيع اللحم بالحيوان: يخص الظاهر بالقياس الجلي اذا كان التاويل لا ينبو عن النص، بشرط ان يكون القياس صدر من غير الاصل الذي ورد فيه الظاهر، فان لم يتجه قياس من غير مورد الظاهر لم تجز ازالة   الظاهر بمعني مستنبط منه يتضمن تخصيصه وقصره علي بعض المسميات.
 تنبيه: محل الخلاف في القياس المظنون، اما المقطوع فيجوز تخصيصه به قطعا كما اشار اليه الابياري شارح (البرهان).
 السابعة: يجوز التخصيص بالفحوي اي مفهوم الموافقة كما اذا قال: من اساء اليك فعاقبه، ثم قال: ان اساء اليك زيد فلا تقل له: اف.
 ومقتضي كلام المصنف وغيره: الاتفاق عليه، وصرح به الامدي لكنه اطلق الكلام في المفهوم.
 اما التخصيص بدليل الخطاب  وهو مفهوم المخالفة  فالارجح جوازه كتخصيص قوله عليه الصلاة والسلام: ((الماء لا ينجسه شء)) بمفهوم قوله عليه الصلاة والسلام: (اذا بلغ الماء قلتين لم يحمل خبثا).
 الثامنة: يجوز التخصيص بفعله عليه الصلاة والسلام كان يرد عنه لفظ عام في تحريم شء، ثم يفعل بعضه فيكون فعله تخصيصا للفظ العام الا ان يتبين اختصاصه به خلافا للكرخي، مثاله: نهيه عليه الصلاة والسلام عن استقبال القبلة بغاءط او بول ثم فعله ذلك في البنيان.
 اما تقريره عليه الصلاة والسلام واحدا من امته علي خلاف مقتضي العموم   فهو تخصيص لذلك العموم في/ (ب/د ) حق ذلك الواحد، وكذا غيره ممن شاركه في العلة ان تبين المعني في ذلك فان لم يتبين فالمختار عند ابن الحاجب انه لا يتعدي الي غيره، وخالفه المصنف في شرحه واختار التعميم، وان لم يظهر المعني ما لم يظهر ما يقتضي التخصيص، ثم ان استوعبت الافراد كلها فهو نسخ، والا فتخصيص.
 تنبيه: لم يذكر المصنف هنا التخصيص بالاجماع مع كونه في (المختصر) و (المنهاج) لان المخصص دليل الاجماع، لا نفس الاجماع، وكان في اصل المصنف هنا: (والاصح ان مخالفة الامة تتضمن ناسخا) ثم ضرب عليه/ (/ا/م) والحقه بباب النسخ، وسياتي هناك، وكان ينبغي ان يقول هنا: وان عمل الامة في بعض افراد العام بما يخالفه يتضمن تخصيصا.
 ص: وان عطف العام علي الخاص لا يخصص، ورجوع الضمير او البعض ومذهب الراوي ولو صحابيا وذكر بعض افراد العام لا يخصص.
 ش: فيه مساءل:
 الاولي: عطف العام علي الخاص، لا يقتضي تخصيص العام كقوله تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} فانه عام في المطلقات، والمتوفي عنهن، وان كان قد عطف علي ما هو خاص بالمطلقات، وهو قوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن} وهذه مسالة غريبة ذكرها القفال الشاشي ومثلها بهذه الاية، وهي عكس المسالة المشهور ة في عطف الخاص علي العام وتلك خلافية بيننا وبين الحنفية، ومدركهم هناك في التخصيص وهو اشتراك المتعاطفين في الاحكام يقتضي طرد خلافهم هنا، وتعبير المصنف يقتضي ان   فيها خلافا، والله اعلم.
 الثانية: اذا عقب العام بضمير يختص ببعض افراده لم يوجب تخصيصه مثل قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} ثم قال: {وبعولتهن احق بردهن في ذلك} فالمطلقات عام في الرجعيات والبواءن والضمير في قوله: {وبعولتهن} يختص بالرجعيات هذا مذهب الاكثرين واختاره الغزالي والامدي وابن الحاجب وغيرهم، وحكي القرافي عن الشافعي تخصيصه به، وهو منقول عن اكثر الحنفية، واختار الامام في (المحصول) الوقف.
 الثالثة: لا يجوز التخصيص بمذهب الراوي للحديث عندنا، وعند الجمهور خلافا للحنفية وحكاه الشارح عن الحنابلة ايضا، وفرق بعضهم بين ان يكون صحابيا فتخصص بمذهبه وبين غير الصحابي فلا ومثل/ (ا/د) في (المحصول) ذلك بحديث ابي هريرة في الامر بالغسل من ولوغ الكلب سبعا مع فتواه بثلاث وفيه نظر من وجهين:
 احدهما: ان ذلك لم يصح عن ابي هريرة.
 ثانيهما: ان ذلك ليس من باب العموم، فان العدد نص لا عموم/ (/ب/م) فيه، والتخصيص فرع العموم وقرره الشيخ علاء الدين الباجي، بان لفظ الكلب مفرد معرف بال فهو عام يشمل كلب الزرع وغيره وابو هريرة يري الاقتصار في   كلب الزرع علي ثلاث، لكن لا نعرف عن ابي هريرة هذه التفرقة، والاحسن تمثيل ذلك بقوله عليه الصلاة والسلام: (من بدل دينه فاقتلوه)) فان مذهب راويه ابن عباس ان المراة لا تقتل بالردة، وهو مذهب ابي حنيفة ايضا، وقد مثل به ابن برهان والصفي الهندي.
 الرابعة: ذكر فرد من افراد العام والحكم عليه بمثل الحكم علي العام لا يخص العام خلافا لابي ثور، وذلك كقوله عليه الصلاة والسلام في شاة مولاة ميمونة: ((دباغها طهورها)) فانه ذكر بعض افراد ما دخل تحت قوله عليه الصلاة والسلام: ((ايما اهاب دبغ فقد طهر)) فلا يقتضي تخصيص الحكم بذلك الفرد، واختلف في تحرير مذهب ابي ثور، فذكر ابن برهان وامام الحرمين ان مفهوم حديث مولاة ميمونة اخراج ما لا يءكل لحمه ونقل عنه في (المحصول) ان مفهومه اخراج جلود غير الشاة، وعلي كل حال فقد رده الجمهور بانه مفهوم لقب، وهو غير معمول به عند الاكثرين ومن هنا نقل عن ابي ثور القول بمفهوم اللقب، ومقتضي هذا تسليم التخصيص حيث كان المفهوم معمولا به كان يقول: (اقتلوا المشركين) ثم يقول: (اقتلوا المشركين المجوس) فان مفهوم الصفة حجة، وبهذا صرح ابو الخطاب الحنبلي ويلزم   من هذا تخصيص قولنا: ذكر بعض افراد العموم لا يخصص، وفهم من قول المصنف، (ولو باخص من حكم العموم) انه لا فرق بين ان يذكر لذلك الفرد جميع حكم العام او بعض حكمه، كما لو لم يذكر في حديث مولاة ميمونة الا بعض احكام الطهارة كالصلاة فيه او بيعه، ولم يتعرض الشارح لذكر ذلك، والله اعلم.
 ص: وان العادة بترك بعض المامور تخصص ان اقرها النبي صلي الله عليه وسلم او الاجماع وان العام لا يقصر علي المعتاد، ولا علي ما وراءه بل تطرح له العادة السابقة.
 ش: اختلف النقل في ان العادة تخصيص ام لا؟ فنقل الامام فخر الدين واتباعه/ (ب/د) انها تخصيص، وعكسه الامدي وابن الحاجب/ (/ا/م) ولم يتوارد النقلان علي محل واحد، وعلي ذلك مشي المصنف.
 فكلام الامام وهو المذكور اولا فيما اذا ورد من الشارع لفظ عام ووجدنا العادة جارية لاخراج بعض افراده كالنهي عن بيع الطعام بالطعام متفاضلا اذا جرت العادة ببيع بعض الاطعمة متفاضلا فتكون العادة مخصصة للعموم ودالة علي جواز التفاضل في بيع ذلك الطعام، ان كانت تلك العادة موجودة في عصره عليه الصلاة والسلام واقرهم عليهم، وكذا اذا دل علي جواز بيع ذلك النوع بجنسه مع التفاضل الاجماع، وكلام الامدي وابن الحاجب، وهو المذكور ثانيا فيما اذا ورد النهي عن بيع الطعام بالطعام، وجرت العادة بان لا يباع من الطعام الا القمح، فهل يختص النهي به او يشمل كل ما صدق عليه اسم الطعام؟



 قال ابو حنيفة: يختص به، وقال الجمهور: لا، فلا يختص الحكم بالمعتاد ولا بما وراء المعتاد، بل تطرح تلك العادة ويءخذ بالعموم فالكلام الاول في اخراج المعتاد عن غير المعتاد والثاني: في ادخال غير المعتاد مع المعتاد في حكمه، وحمل ابن دقيق العيد الكلام الثاني علي العادة الفعلية، كما مثلناه.
 اما القولية فكان يعتاد اهل العرف تخصيص اللفظ ببعض موارده اعتبارا يسبق الذهن بسببه الي ذلك الخاص، فاذا اطلق العام قوي تنزيله علي الخاص المعتاد، لان الظاهر انما يدل باللفظ علي ما شاع استعماله فيه لانه المتبادر الي الذهن.
 ص: وان نحو قضي بالشفعة للجار لا يعم وفاقا للاكثر.
 ش: ذهب الاكثرون  كما حكاه الامدي وغيره  الي ان قول الصحابي: قضي النبي صلي الله عليه وسلم بالشفعة للجار، لا يفيد العموم لان ما ذكره ليس لفظ الرسول بل حكاية لفعله، ويحتمل ان قضاءه كان لجار بصفة يختص بها.
 والحجة في المحكي وقد يكون خاصا فيتوهمه عاما، واختار الامدي وابن الحاجب عمومه، لان الظاهر انه روي كما سمع من غير زيادة ولا نقص، وقال ابن دقيق العيد في (شرح العنوان) الحق الاول، ان كان/ (/ب/م) المحكي فعلا لو شوهد لم يجز حمله علي العموم.



 والثاني: ان كان قولا لو حكي لكان دالا علي العموم.
 فان قلت: هذه المسالة مفهومة من قوله فيما تقدم: ان الفعل المثبت ليس بعام.
 قلت: الفعل لا صيغة له حتي يتمسك بعمومه بخلاف القضاء ونحوه، فانه لا يصدر الا عن صيغة وقد يفهم الراوي منها العموم، فيرويه علي ذلك.
 تنبيه:
 طرد الغزالي هذا في مثل نهي عن بيع الغرر/ (ا/د) ونكاح الشغار وامر بقتل الكلاب.
 وتبعه شيخنا الاسنوي في (التمهيد) وجزم بعضهم هنا بالتعميم لان (امر) و (نهي) يدلان علي ورود خطاب مكلف، ولما لم يذكر مامورا ولا منهيا علم ان المخاطب به الكل.
 ص: مسالة: جواب الساءل غير المستقل دونه تابع للسءال في عمومه والمستقل الاخص جاءز اذا امكنت معرفة المسكوت   والمساوي واضح.
 ش: اذا كان خطاب الشارع جوابا لسءال فله حالتان:
 احداهما: ان يكون غير مستقل بدون السءال مثل ان يسال: هل يتوضا بماء البحر؟ فيقول: نعم. فهو تابع للسءال، ان كان عاما فهو عام، وان كان خاصا فهو خاص.
 الثانية: ان يكون مستقلا بنفسه بحيث لو ورد ابتداء لافاد العموم فهو علي ثلاثة اقسام:
 احدها: ان يكون اخص من السءال كقولك: من جامع في نهار رمضان فعليه ما علي المظاهر، في جواب السءال عمن افطر في نهار رمضان، فهو جاءز اذا امكنت معرفة حكم المسكوت عنه منه، وهذا يفهم اشتراط امرين:
 احدهما: ان يكون في الجواب تنبيه علي حكم المسءول عنه، والا لزم تاخير البيان عن وقت الحاجة.
 ثانيهما: ان يكون الساءل من اهل الاجتهاد والا لم يفد التنبيه.
 ولا بد من شرط ثالث وهو ان لا يفوت وقت العمل بسبب استعمال الساءل بالاجتهاد لءلا يلزم تكليف بما لا يطاق، ولم يبين المصنف رحمه الله حكمه في العموم والخصوص وهو كحكم السءال في ذلك لكن لا يسمي عاما وان كان السءال عاما، لان الحكم في غير محل التنصيص غير مستفاد من اللفظ بل من التنبيه قاله الصفي الهندي.
 الثاني: ان يكون الجواب مساويا للسءال اما في العموم او الخصوص/ (/ا/م)   وحكمه واضح.
 وقال الغزالي: ان هذا هو المراد بقول الشافعي: ترك الاستفصال مع تعارض الاحتمال يدل علي عموم الحكم.
 الثالث: ان يكون الجواب اعم من السءال فهو مندرج في المذكور بعده وهو العام علي سبب خاص لان السبب قد يكون سءالا وقد يكون غيره.
 ص: والعام علي سبب خاص معتبر عمومه عند الاكثر فان كانت قرينة التعميم فاجدر، وصورة السبب قطعية الدخول عند الاكثر، فلا تخص بالاجتهاد، وقال شيخ الامام: ظنية، قال: ويقرب منها خاص في القران تلاه في الرسم عام للمناسبة.
 ش: اذا ورد العام علي سبب خاص لم يختص الحكم بذلك السبب فالعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، هذا مذهب/ (ب/د) الاكثرين، وبه قال الشافعي كما حكاه القاضي ابو الطيب والماوردي وغيرهما، وخالف في ذلك مالك والمزني وابو ثور، ونقل امام الحرمين والغزالي والامدي وابن الحاجب عن الشافعي كمقالتهم، وانكره الامام وقال: انه التبس علي ناقله، لان الشافعي يقول: ان الامة تصير فراشا بالوطء لقصة عبد بن زمعة.
 وقال ابو حنيفة: لا تصير فراشا، ولا نلحقه الا باعترافه، وحمل تلك   القصة علي الزوجة واخراج الامة من عمومه، فقال الشافعي: ان هذا ورد علي سبب خاص وهو الامة.
 قال الامام: فتوهم الواقف علي هذا الكلام ان الشافعي يجعل العبرة لخصوص السبب، وانما اراد ان الامة هي السبب في ورود العموم فلا يجوز اخراجها لان محل السبب لا يجوز اخراجه عن العموم قطعا، انتهي.
 فان كانت هناك قرينة تقتضي التعميم فهو اجدر واولي بالتعميم، كقوله تعالي: {والسارق والسارقة} فان سببها سرقة رجل رداء صفوان بن امية، فالاتيان بالسارقة معه قرينة دالة علي التعميم، وقد تقوم القرينة علي الاختصاص بالسبب كالنهي عن قتل النساء والصبيان فان سببه انه عليه الصلاة والسلام راي امراة في بعض مغازيه مقتولة وذلك يدل علي/ (/ب/م) اختصاصه بالحربيات فلا يتناول المرتدة، ثم ان صورة السبب قطعية الدخول حتي لا يجوز تخصيصها بالاجتهاد، بخلاف الزاءد عليها فقد يدخله التخصيص وقد تقدم من كلام الامام القطع بذلك، لكن المصنف انما حكاه   عن الاكثر لانه حكي عن ابي حنيفة تجويز اخراجه استنباطا لما تقدم عنه من لحوق الولد بالفراش في الحرة دون الامة.
 ومال الشيخ الامام السبكي الي ان دلالته علي صورة السبب ظنية فقال: القطع بالدخول ينبغي ان يكون محله اذا دلت قراءن حالية او مقالية علي ذلك او علي ان اللفظ العام يشمله بطريق الوضع لا محالة، والا فقد ينازع الخصم في دخوله وضعا تحت اللفظ العام، ويدعي انه يقصد المتكلم بالعام اخراج السبب، وبيان انه ليس داخلا في الحكم، فان للحنفية ان يقولوا في حديث عبد بن زمعة: ان قوله عليه الصلاة والسلام: ((الولد للفراش)) وان ورد في الامة فهو وارد لبيان حكم ذلك الولد. وبيان حكمه اما بالثبوت او الانتفاء فاذا ثبت ان الفراش هي الزوجة، لانها التي يتخذ لها الفراش غالبا، وقال: (الولد للفراش) كان فيه حصر ان الولد للحرة، ومقتضاه انه لا يكون للامة/ (/ا/د) ففيه نفي السبب عن المسبب واثباته لغيره، فالمقطوع به انه لا بد من بيان حكم السبب، اما القطع بدخوله او خروجه فلا. انتهي.
 قلت: هو كلام ضعيف عجيب فانه عليه الصلاة والسلام صرح بالحاقه لسيد الامة بقوله: ((هو لك يا عبد بن زمعة)) فكيف يستقيم مع ذلك حمل الفراش علي الحرة دون الامة؟ ثم ذكر السبكي انه يقرب من ورود الحكم علي سبب ان يرد في القران الكريم اية خاصة ثم يتلوها في الرسم اية عامة، لكن يقتضي مناسبتها لها دخول ما دلت عليه الاية الخاصة فيها، فهل تكون   كالسبب في دعوي القطع بالدخول او يكون كساءر العمومات؟ وقال: الحق انه رتبة متوسطة دون السبب وفوق العموم المجرد، ومثل ذلك بقوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} فان مناسبتها لما قبلها وهي قوله/ (/ا/م) {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب} وما بعدها ان ذلك اشارة الي قول كعب بن الاشرف وقد ساله قريش من اهدي سبيلا؟ فقال: انتم، فنزلت الاية فيه وفي امثاله من اهل الكتاب الذين كتموا امر النبي صلي الله عليه وسلم مع بيانه لهم، واخذ المواثيق عليهم ان لا يكتموا ذلك، وان ينصروه فكان ذلك امانة عندهم فلم يءدوها وخانوا فيها، وذلك يناسب الامر بالامانة.
 ص: مسالة: ان تاخر الخاص عن العمل نسخ العام، والا خصص، وقيل: ان تقارنا تعارضا في قدر الخاص كالنصين، وقالت الحنفية وامام الحرمين: المتاخر ناسخ فان جهل فالوقف او التساقط.
 ش: اذا تعارض نصان احدهما عام والاخر خاص فله احوال:
 احدها: ان يعلم تاخر الخاص عن العام، فان تاخر عن وقت العمل به كان ناسخا اي لقدر مدلوله من العام، لا لجميع افراد العام، فانه لا خلاف   في العمل بالعام في بقية الافراد في المستقبل، وانما لم يجعله تخصيصا لان تاخير بيانه عن وقت العمل ممتنع، وان لم يتاخر عن وقت العمل به فالاكثرون علي انه تخصيص، واحال المعتزلة ذلك لمنعهم تاخير البيان عن وقت الخطاب.
 الثاني: ان يتاخر العام عن الخاص سواء تاخر عن وقت العمل به ام لا فيقدم الخاص فيما تعارضا فيه.
 الثالث: ان يتقارنا اي يوجدا في حالة واحدة، سواء تقدم في/اللفظ الخاص او العام كان يقول: ((فيما سقت السماء العشر)) ثم يقول عقبه: ((لا زكاة فيما دون خمسة اوسق)) او بالعكس فيقدم/ (ب/د) الخاص فيما تعارضا فيه، وحكي في (المحصول) في هذه الحالة قولا: انهما يتعارضان في قدر الخاص.
 الرابع: ان لا يعلم تاريخهما فيعمل بالخاص ايضا.
 وقد يتناول هذه الاحوال الثلاثة الاخيرة، والقسم الثاني من الحالة الاولي قوله: (والا خصص) فانه احد في القسم الاول ان يتاخر الخاص عن وقت العمل فيصدق نفي ذلك بتاخر الخاص لا عن وقت العمل وبتاخر العام وتقارنهما وبعدم العلم، وما ذكرناه في هذه الاحوال هو مذهبنا./ (/ب/م).
 وقال الحنفية وامام الحرمين: المتاخر ناسخ للمتقدم مطلقا، سواء تاخر العام او الخاص، والمراد النسخ فيما تعارضا فيه فان جهل الامر في ذلك فحكي ابن الحاجب عنهم (التساقط) وصاحب البديع: (الوقف) فلهذا تردد   المصنف بينهما.
 ص: وان كان عاما علي وجه فالترجيح وقال الحنفية: المتاخر ناسخ.
 ش: اذا كان كل من الدليلين المتعارضين عاما من وجه خاصا من وجه فلا سبيل الي تقديم احدهما علي الاخر، الا بمرجح لقوله عليه الصلاة والسلام: ((من بدل دينه فاقتلوه)) مع نهيه عن قتل النساء، فان الاول خاص في المرتدين عام في النساء والرجال والثاني خاص في النساء عام في الحربيات والمرتدات، وقد ترجح الاول بقيام القرينة علي اختصاص الثاني بسببه، وهو الحربيات، قال الشيخ تقي الدين في شرح (الالمام): وكان مرادهم الترجيح الذي لا يخص مدلول العموم كالترجيح بكثرة الرواة وساءر الامور الخارجية عن مدلول العموم من حيث هو.
 قال الشارح: وفيما قاله نظر، فان صاحب (المعتمد) حكي عن بعضهم في هذه المسالة ان احدهما اذا دخله تخصيص مجمع عليه فهو اولي بالتخصيص، وكذا اذا كان احدهما مقصودا بالعموم، فترجح علي ما عمومه اتفاقي، قال: وما حكاه عن الحنفية من ان المتاخر ناسخ فهو قياس ما تقدم عنهم لكن لم اجده صريحا في هذه المسالة. انتهي.



 ص:

  AUTO المطلق والمقيد

 المطلق: الدال علي الماهية بلا قيد، وزعم الامدي وابن الحاجب دلالته علي الوحدة الشاءعة توهماه النكرة، ومن ثم قالا: الامر بمطلق الماهية امر بجزءي وليس بشء وقيل بكل جزءي وقيل: اذن فيه.
 ش: لما كان معني

  AUTO المطلق والمقيد

 قريبا من معني العام والخاص ذكرهما في ذيل مساءلهما، وعرف المطلق بانه الدال علي الماهية بلا قيد، اي: من غير اعتبار عارض من عوارضهما كقولنا الرجل خير من المراة.
 وقولنا: (بلا قيد) مخرج للمعرفة والنكرة، لان الاول يدل عليها مع وحدة معينة كزيد، والثانية/ (ا/د) مع وحدة غير معينة/ (/ا/م) كرجل، وهذا صريح في الفرق بين المطلق والنكرة.
 وذهب الامدي وابن الحاجب الي انهما بمعني واحد، فقال الامدي: المطلق النكرة في سياق الاثبات، وقال ابن الحاجب: ما دل علي شاءع في جنسه فقوله: شاءع، اي لا يكون متعينا، بحيث يمتنع صدقه علي كثيرين، وقوله: (في جنسه) اي له افراد تماثله، فيدخل فيه الدال علي الماهية من حيث هي، والدال علي واحد غير معين وهي النكرة.
 قال الشارح: وقول المصنف: (توهماه النكرة) ممنوع، بل تحققاه   وما صنعاه خير مما صنعه المصنف، فان مفهوم الماهية بلا قيد، ومفهومها مع قيد الوحدة، لا يخفي تغايرهما علي احد، ولكن لم يفرق الاصوليون بينهما لعدم الفرق بينهما في تعليق التكليف، فان التكليف لا يتعلق الا بالموجود في الخارج، والمطلق الموجود في الخارج واحد غير معين في الخارج، لان المطلق لا يوجد في الخارج الا في ضمن الاحاد، ووجوده في ضمنه هو صيرورته عينه/ بانضمام مشخصاته اليه، فيكون المطلق الموجود واحدا غير معين، وذلك هو مفهوم النكرة، والاصولي انما يتكلم فيما يقع به التكليف، واما الاعتبارات العقلية كما فعله المصنف فلا تكليف بها، اذ لا وجود لها في الخارج، لان المكلف به يجب ايقاعه والاتيان بما لا يقبل الوجود في الخارج لا يمكن، فلا يكلف به ثم زاد ذلك بسطا.
 وقوله: (ومن ثم) اي ولاجل هذا التاصيل، قال الامدي، وابن الحاجب: ان الامر بمطلق الماهية امر بجزءي من جزءيات الماهية لا بالكلي المشترك، فاذا قيل اضرب من غير تعيين فالمطلوب الفعل الجزءي الممكن المطابق للماهية الكلية المشتركة، لا ان الماهية هي المطلوبة لان الماهية الكلية يستحيل وجودها في الاعيان فلا تطلب.
 وقال المصنف: انه ليس بشء، لانا نفرق بين الماهية بشرط شء وبشرط لا شء ولا بشرط شء واذا فرقت بينهما علمت ان المطلوب الماهية من حيث هي لا بقيد الجزءية ولا الكلية، وهو غير مستحيل، بل موجود في الجزءيات وذهب الامام فخر الدين الي انه امر بالماهية المشتركة بين الافراد لا بجزءي معين، وحكاه ابو المناقب الزنجاني عن مذهب الشافعي، واليه اشار   بقوله: (وقيل بكل جزءي) ووجه بناء هذه المسالة علي هذا الاصل ان من قال: الامر بمطلق الماهية امر بواحد من جزءياتها  فالمطلق عنده عبارة عن جزءي ممكن مطابق للماهية لا عين الماهية، ومن قال: انه امر بالماهية من حيث هي فالمطلق عنده عبارة عن الماهية من حيث هي.
 وقوله: (وقيل اذن فيه) اشار به الي بحث/ (ب/د) الصفي الهندي حيث قال: ويمكن ان الامر بالماهية الكلية وان لم يقتض الامر بجزءياتها لكن يقتضي تخيير المكلف في الاتيان بكل واحد من تلك الجزءيات بدلا عن الاخر عند عدم القرينة المعينة لواحد منهما والتخيير بينهما يقتضي جواز فعل كل منها وهو الذي اشار المصنف اليه بالاذن، والله اعلم.
 ص: مسالة: المطلق والمقيد كالعام والخاص، وزيادة انهما ان اتحد حكمهما وموجبهما وكانا مثبتين وتاخر المقيد عن وقت العمل بالمطلق فهو ناسخ، والا حمل المطلق عليه، وقيل: المقيد ناسخ ان تاخر، وقيل: يحمل المقيد علي المطلق وان كانا منفيين فقاءل المفهوم يقيده به، وهي خاص وعام، وان كان احدهما امرا والاخر نهيا فالمطلق مقيد بضد الصفة، وان اختلف السبب فقال ابو حنيفة: لا يحمل وقيل: يحمل لفظا، وقال الشافعي: قياسا، وان اتحد الموجب واختلف حكمهما فعلي الخلاف.
 ش: المطلق والمقيد كالعام والخاص في جريان الاحكام المتقدمة هناك اتفاقا واختلافا ويزيد هنا الكلام في تعارض المطلق والمقيد وله احوال:
 احدها: ان يتحد حكمهما وموجبهما  بكسر الجيم، اي: سببهما  ويكونا مثبتين كتقييد الرقبة في كفارة القتل في موضع واطلاقها في موضع اخر، فان تاخر المقيد عن وقت العمل بالمطلق فهو ناسخ وان تقدم عليه او تاخر   عنه لا عن وقت العمل ففيه مذاهب:
 اصحها: حمل المطلق عليه جمعا بين الدليلين ، ويكون المقيد بيانا للمطلق اي بين انه المراد منه، وقد حكي الامدي وغيره الاتفاق علي هذا لكن/ (ا/م) الخلاف فيه موجود عند الحنفية كما حكاه ابن السمعاني في (القواطع) والمالكية كما حكاه الطرطوشي.
 الثاني: كالذي قبله في الاخذ بالمقيد، لكن لا يجعل بيانا للمطلق ان تاخر عنه بل هو ناسخ له.
 الثالث:/ (ا/د) انه يحمل المقيد علي المطلق، فيبقي المطلق علي اطلاقه ويكون المقيد ذكر فرد من افراد الماهية.
 الحالة الثانية: كالتي قبلها في اتحاد الحكم والسبب، لكنهما منفيان نحو: لا تعتق مكاتبا، ولا تعتق مكاتبا كافرا، فالقاءل، بان المفهوم حجة يقيد قوله: (لا تعتق/مكاتبا) بمفهوم قوله: (لا تعتق مكاتبا كافرا) فيجوز اعتاق المكاتب المسلم، وبهذا صرح الامام فخر الدين في (المنتخب) وهو مقتضي كلام (المحصول) ومن لا يقول بالمفهوم يعمل بالاطلاق، ويمنع اعتاق المكاتب مطلقا، وبهذا قال الامدي وابن الحاجب، وهذا من باب الخاص والعام لكونه نكرة في سياق النهي، فان الافعال في معني النكرات وليس من باب المطلق والمقيد كما توهمه ابن الحاجب.



 وقال الشيخ تقي الدين في (شرح العمدة) في قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا يمسكن احدكم ذكره بيمينه وهو يبول)) هذا يقتضي تقييد النهي بحالة البول وفي رواية اخري النهي عن مسه باليمين من غير تقييد فمن الناس من اخذ بهذا المطلق  وقد يسبق الي الفهم ان العام محمول علي الخاص  فيخص النهي بهذه الحالة، وفيه بحث لان هذا يتجه في باب الامر والاثبات، فانه لو جعلنا الحكم للمطلق والعام في صورة الاطلاق او العموم كان فيه اخلال باللفظ الدال علي طلب القيد وقد تناوله الامر، وذلك غير، جاءز واما في باب النهي فانا اذا جعلنا الحكم للمقيد اخللنا بمقتضي اللفظ المطلق مع تناول النهي له، وذلك غير ساءغ، وهذا كله بعد النظر في تقديم المفهوم علي ظاهر العموم. انتهي.
 قلت: وقد يقال في هذا الحديث: انه من مفهوم الموافقة لانه اذا نهي عن امساكه حالة البول من الاحتياج لذلك ففي غير هذه الحالة مع عدم الاحتياج لامساكه اولي بالنهي، وقد يقال: لا مفهوم له اصلا لانه خرج مخرج الغالب، والله اعلم/ (/ب/م).
 الحالة الثالثة: كالتي قبلها ايضا لكن احدهما امر، والاخر نهي، كان يقول: اعتق رقبة، ويقول: لا تملك رقبة كافرة، فلا يعتق كافرة لاستحالة ذلك لعدم ملكها، وتقييد المطلق بضد الصفة التي هي الكفر، وهو الايمان، وليس من حمل المطلق علي المقيد، وقد ذكر هذه الصورة الامدي وابن الحاجب.
 الحالة الرابعة: ان يختلف السبب ويتحد الحكم كاطلاق الرقبة في كفارة   الظهار وتقييدها بالايمان في القتل ففيه مذاهب:
 احدها: وبه قال ابو حنيفة: انه لا يحمل عليه اصلا.
 الثاني: انه يحمل عليه، من جهة اللفظ، وحكي عن جمهور اصحابنا وقال الماوردي/ (ب/د) والروياني وسليم الرازي: انه ظاهر مذهب الشافعي.
 الثالث: انه يحمل عليه من جهة القياس ان اقتضي ذلك بان يشتركا في المعني، وعزاه المصنف تبعا للامدي للشافعي.
 قال الشارح: واصحابه اعرف بمذهبه، وصحح هذا الثالث الامام والامدي وغيرهما.
 وقال الشارح: تخصيص الحمل بالقياس تبع فيه ابن الحاجب مع ان القاءل بانه لا يحمل بنفس اللفظ يقول: لا بد من دليل، اما قياس او غيره ولا نخصه بالقياس انتهي.
 وقال الماوردي: عندي انه يعتبر اغلظ الحكمين فان كان حكم المطلق اغلظ حمل علي اطلاقه ولم يقيد الا بدليل.
 الحالة الخامسة: ان يختلف الحكم ويتحد السبب كاية الوضوء فانه قيد فيها غسل اليدين الي المرفقين، واطلق في التيمم الايدي، وسببهما واحد، وهو الحدث، ففيها الخلاف، اي في الحالة التي قبلها كما ذكره ابو الوليد الباجي وابو بكر بن العربي، وحكي القرافي عن اكثر الشافعية حمل المطلق   هنا علي القيد، لكن قال ابن الحاجب: ان اختلف حكمهما مثل اكس ثوبا، واطعم طعاما نفيسا، فلا يحمل احدهما علي الاخر بوجه اتفاقا، اي سواء اتحد السبب او اختلف.
 قال المصنف: واوما غيره الي المخالفة، فقال: ينبغي ان يكون الثوب نفيسا كالطعام.
 ص: والمقيد بمتنافيين يستغني عنهما ان لم يكن اولي باحدهما من الاخر قياسا .
 ش: محل حمل المطلق علي المقيد اذا لم يكن هناك قيدان متنافيان/ (ا/م) فمتي كان كذلك استغني عن القيدين وسقطا وتمسكنا بالاطلاق هذا اذا قلنا بالحمل من جهة اللفظ، فان قلنا به من جهة/القياس حمل علي ما حمله عليه اولي، فان لم يكن قياسا رجع الي اصل الاطلاق، وقد جعل القرافي من هذا الترتيب في غسل ولوغ الكلب عند القاءل به، فانه ورد مطلقا في قوله: (احداهن بالتراب) وتعارض فيه قيدان:
 احدهما: (اولاهن) والاخر: (السابعة) والحق التخيير بين الغسلتين وان القيد كونه في احدهما لا بعينها بدليل قوله في رواية اخري (اولاهن) او (اخراهن بالتراب) وهو ظاهر نص الشافعي فليس هذا من تنافي القيدين بل من التخيير، والله اعلم.



 ص:

  AUTO الظاهر والمءول

 الظاهر ما دل دلالة ظنية: والتاويل حمل الظاهر علي المحتمل المرجوح، فان حمل لدليل فصحيح، او لما يظن دليلا ففاسد، او لا لشء فلعب، لا تاويل ومن البعيد تاويل امسك علي ابتدء وستين مسكينا علي ستين مدا/ (ا/د) و ((ايما امراة نكحت نفسها)) علي الصغيرة والامة والمكاتبة و ((لا صيام لمن لم يبيت)) علي القضاء والنذر، و ((ذكاة الجنين ذكاة امه)) علي التشبيه و {انما الصدقات} علي بيان المصرف و (من ملك ذا رحم) علي الاصول والفروع، (والسارق يسرق البيضة) علي الحديد (وبلال يشفع الاذان) علي ان يجعله شفعا لاذان ابن ام مكتوم.
 ش: الظاهر في الاصطلاح ما دل علي معني دلالة ظنية.
 وخرج بالظنية القطعية وهي دلالة النص.
 قال الشارح: وهذا التعريف اعم مما ذكره المصنف في باب المنطوق والمفهوم، حيث قال: (ظاهر ان احتمل مرجوحا كالاسد) فان المراد هنا ما يفيد معني سواء افاد معه معني اخر افادة مرجوحة او لم يفده.
 قلت: لو لم يدل علي معني اخر دلالة مرجوحة لكان نصا، فانه اذا لم يحتمل معني اخر كانت دلالته قطعية فلا تفاوت بين التعبيرين، والله اعلم.
 واما التاويل فانه حمل الظاهر علي المحتمل المرجوح اي يكون للفظ دلالتان راجحة ومرجوحة، فيحمل علي المرجوحة، وهذا يشمل الصحيح والفاسد، فان كان ذلك الحمل لدليل صيره راجحا فهو صحيح، وان كان لما يظن دليلا وليس بدليل فهو فاسد، او لا لشء فهذا لعب/ (ب/م) غير معتد به، لانه   انما سمي مءولا لانه يءول الي الظهور عند قيام الدليل عليه، فاذا لم يكن دليل قاءم ولا مظنون فلا تاويل، ثم ذكر المصنف صورا من التاويلات البعيدة:
 احدها: تاويل الحنفية قوله عليه الصلاة والسلام لغيلان بن سلمة لما اسلم علي عشرة نسوة: ((امسك اربعا وفارق ساءرهن)) علي ان معني الامساك ابتداء نكاح اربع منهن، وانما كان بعيدا لانه لم ينقل عنه ولا عن غيره تجديد نكاح مع كثرة اسلام الكفار المتزوجين.
 الثانية: تاويلهم ايضا قوله تعالي: {فاطعام ستين مسكينا} علي ان المراد اطعام طعام ستين مسكينا وهو ستون مدا، فيجزي عندهم ذلك ولو اعطاه لمسكين واحد، فيلزم علي تقديرهم، الذي لا دليل عليه، الغاء المنصوص عليه وهو ستون مسكينا، ولا يجوز ان يستنبط من النص معني يبطله، ولا يقال حاجة واحد في ستين يوما مثل حاجة ستين في يوم واحد، لانه يفوت منه دعاء الجمع الكثير وهو اقرب الي الاجابة.
 الثالثة: حملهم ايضا قوله عليه الصلاة والسلام: ((ايما امراة نكحت نفسها فنكاحها باطل)) علي الصغيرة والامة والمكاتبة، ووجه بعده في الصغيرة انها لا تسمي في/ (ب/د) العرف امراة، مع انه عندهم صحيح، موقوف علي اجازة الولي، وفي الامة انه قال في بقية الحديث ((فان دخل بها فلها المهر)) ومهر   الامة ليس لها، وانما هو لسيدها، وفي المكاتبة انها صورة نادرة قليلة الوقوع، فحمل اللفظ العام المءكد عليها بعيد.
 الرابعة: حملهم ايضا قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل)) علي القضاء والنذر، فان صوم الفرض يصح عندهم بنية من النهار، فحملوا صيغة العموم علي النادر.
 الخامسة: حملهم ايضا قوله عليه الصلاة والسلام: ((ذكاة الجنين ذكاة   امه)) علي انه يذكي كما تذكي امه، فرووا الحديث بالنصب وقرروا دلالته علي مدعاهم/بوجهين :
 احدهما: ان التقدير كذكاة امه، حذفت الكاف فانتصب.
 ثانيهما: انه اعمل فيه الذكاة الاولي لانها مصدر فكانه قال: ذكاة الجنين ذكاة مثل ذكاة امه، والخبر محذوف اي واجبة.
 وقال اصحابنا: ان النصب غلط، والمحفوظ في الرواية الرفع وقوله:/ (ا/م) (ذكاة الجنين) خبر مقدم، وقوله (ذكاة امه) مبتدا مءخر، اي: ان ذكاة ام الجنين ذكاة له، لا يحتاج مع تذكيتها الي تذكيته، اي: اذا لم يدرك ذكاته، وادعي الحنفية ان رواية الرفع تشهد لهم ايضا لان تقديرها: مثل ذكاة امه، وهو بعيد، لان الجنين ما دام في البطن، لا يمكن تذكيته، فاذا خرج واستقل وامكنت تذكيته صار كبقية الحيوانات في التذكية فلا مزية للجنين علي غيره في ذلك حتي يخص بالذكر، ويدل لما قلناه رواية البيهقي: ((ذكاة الجنين في ذكاة امه)) وفي رواية: (بذكاة).
 السادسة: حمل المالكية قوله تعالي {انما الصدقات للفقراء} الاية علي ان المراد بيان المصرف، فجوزوا اعطاء صنف واحد وفي ذلك حرمان للباقين، وقد ملكهم الله تعالي بلام التملك وشركهم بواو التشريك.
 السابعة: حمل بعض الشافعية قوله عليه الصلاة والسلام: ((من ملك ذا رحم محرم عتق عليه)) علي الاصول والفروع دون بقية الارحام المحارم   لاختصاص العتق عندهم بالاصول والفروع وهو بعيد، لان للاب والابن اسما يعرف به، هو ابلغ في تعريفه فالعدول عنه الي لفظ عام لا معني له الا شمول الحكم لجميع ما دل عليه اللفظ، والمعتمد عند اصحابنا في الجواب عن ذلك ضعف الحديث، فقد قال الترمذي: لا يتابع راويه عليه، وهو خطا عند اهل الحديث، وقال النساءي: انه حديث منكر.
 الثامنة: حمل بعضهم قوله عليه الصلاة والسلام: ((لعن الله السارق/ (/ا/د) يسرق البيضة)) علي بيضة الحديد، وهي الخوذة دون بيضة الدجاجة ونحوها، حكاه ابن قتيبة عن يحيي بن اكثم، وقال: هو باطل، وليس هذا موضع تكثير لما ياخذه السارق انما هو موضع تقليل وكانه اورد علي ظاهر الاية، ثم اعلم بعد ان القطع انما يكون في ربع دينار فصاعدا.
 قلت: والاحسن الجواب بانه ينجر به سرقة القليل الي ان يسرق نصابا فيقطع، والله اعلم.
 التاسعة: حمل بعضهم قوله: امر بلال ان يشفع الاذان علي ان المراد ان يجعله شفعا لاذان ابن ام مكتوم، وهنا قول بعض السلف: ان كلمات الاذان مفردة وهو بعيد، لان بلالا كان اذانه متقدما علي اذان ابن ام مكتوم لقوله عليه الصلاة والسلام ((ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي تسمعوا   اذان ابن ام مكتوم)) فكيف يكون اذانه شفعا/ (ب/م) لاذان ابن ام مكتوم، وهو متقدم عليه؟
 ص: المجمل ما لم تتضح دلالته فلا اجمال في اية السرقة ولا في نحو {حرمت عليكم امهاتكم} {وامسحوا برءوسكم} ((لا نكاح الا بولي)) ((رفع عن امتي الخطا والنسيان)) ((لا صلاة الا بفاتحة الكتاب)) لوضوح دلالة الكل وخالف قوم.
 ش: عبر ب (ما) ليتناول القول والفعل كتركه عليه الصلاة والسلام التشهد الاول فانه يحتمل العمد فيكون غير واجب، والسهو فلا يدل علي انه غير واجب سواء تركه عمدا او سهوا، فلا اجمال فيه، واحترز بقوله: لم تتضح دلالته، عن المهمل فانه لا دلالة له اصلا، وهذا له دلالة غير واضحة، ثم ذكر صورا ادعي فيها الاجمال، والاصح خلافه:
 الاولي: اية السرقة قال بعض الحنفية: فيها اجمال في القطع، لانه يحتمل الشق والابانة وفي اليد لاحتمالها الجميع الي المنكب، والي الكوع والاصح خلافه والقطع هو الابانة واطلاقه علي الشق لان فيه ابانة لانفصال بعض اجزاء اللحم عن بعضها، واليد حقيقة الي المنكب واطلاقها هنا الي الكوع مجاز من اطلاق الكل علي الجزء، دل عليه فعل النبي صلي الله عليه وسلم والاجماع.



 الثانية: لا اجمال ايضا في قوله تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم} لان العرف دال علي التعميم فيتناول العقد والوطء، وقد تقدم هذا في قول المصنف: في العموم: (وقد يعم اللفظ عرفا كالفحوي) {حرمت عليكم امهاتكم} وحمله الكرخي علي ظاهره وقال: الحكم متعلق بالعين، ومعناه خروجها عن ان يكون/ (ب/د) محلا شرعا كما ان حرمة الفعل خروج عن الاعتبار شرعا.
 الثالثة: قال الحنفية او بعضهم: قوله تعالي في اية الوضوء: {وامسحوا برءوسكم} مجمل لاحتماله مسح الكل والبعض علي السواء، وبينت السنة المراد بمسحه عليه الصلاة والسلام علي الناصية: وقال الجمهور: لا اجمال فيه. ثم قال المالكية: هو حقيقة في مسح الكل.
 وقال الشافعية: انه حقيقة في القدر المشترك بين الكل والبعض وهو ما ينطلق عليه الاسم.
 الرابعة: مثل قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا نكاح الا بولي)) وقوله:



 ((لا صلاة الا بفاتحة الكتاب)) وقوله: ((لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل)) ذهب قوم الي انه مجمل ثم اختلفوا في سبب اجماله علي اقوال:
 احدها: انه ليس المراد نفي الوقوع، فان وقوعها مشاهد ولم يعلم المراد منها فكانت مجملة.
 ثانيها: انها مترددة بين نفي الجواز ونفي الكمال.
 الثالث: انها ظاهرة في نفي الوجوب ونفي الحكم فسارت مجملة، وقال الجمهور: لا اجمال فيها وهو مبني علي ثبوت الحقاءق الشرعية وتقديمها علي اللغوية واختصاصها بالصحيح، والحقاءق الشرعية الصحيحة منتفية في هذه الصورة لانتفاء جزءها او شرطها.
 الخامسة: قوله عليه الصلاة والسلام: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان)) ذهب البصريان ابو الحسين وابو عبد الله الي انه مجمل وقال الجمهور: لا اجمال فيه، بل معناه نفي المءاخذة والعقاب، لكن هل هو بالعرف او اللغة؟ جزم ابن الحاجب بالاول وابن السمعاني بالثاني.
 وقال الشارح: نفي المصنف في باب العموم ان يكون هذا عاما حيث قال: (لا المقتضي) وهنا نفي ان يكون مجملا، وهو في الاضطراب متابع لابن الحاجب.
 قلت: لا اضطراب في ذلك فلا عموم فيه، ولا اجمال وانما معناه رفع شء مخصوص وهو العقاب بدليل اقتضي ذلك، والله اعلم.
 وقول المصنف: (خالف قوم) اي في جميع ما تقدم كما اوضحناه.
 ص: انما الاجمال في مثل القرء والنور والجسم ومثل المختار   لتردده بين الفاعل والمفعول وقوله تعالي: {او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح} {الا ما يتلي عليكم} {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به} وقوله عليه السلام: ((لا يمنع احدكم جاره ان يضع خشبة في جداره)) وقولك: زيد طبيب ماهر الثلاثة زوج وفرد.
 ش: ذكر في هذه الجملة امثلة للمجمل، والاجمال تارة يكون في المفرد وتارة في/ (/ا/د) المركب، فالاول قد يكون لوضع اللفظ لكل منهما كالقرء، فانه وضع في اللغة للطهر وللحيض، ولهذا جعل الشافعي العدة بالاطهار وابو حنيفة بالحيض، وقد يكون لصلاحيته لمتماثلين كالنور للعقل ونور الشمس وغيرها، والجسم للسماء والارض وغيرهما، وقد يكون لصلاحيته للفاعل والمفعول، كالمختار تقول: اخترت فلانا، فانا مختار، وهو مختار، قال العسكري: ويتميز بحرف الجر فتقول في الفاعل: مختار لكذا،/ (ب/م) وفي المفعول: مختار من كذا ثم ذكر للثاني امثلة:
 احدها: قوله تعالي: {او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح} فانه   محتمل للزوج والولي، وقد حمله الشافعي علي الاول ومالك علي الثاني كذا ذكره ابن الحاجب من المجمل ولا اجمال فيه عندنا، لقيام الدليل علي ان المراد به الزوج، وذلك مبسوط في موضعه.
 ثانيهما: قوله تعالي: {احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم} فهو مجمل لكونه دخله استثناء لمجهول، والمجهول اذا اخرج من المعلوم صار الجميع مجهولا.
 ثالثها: قوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم} فان الواو فيه مترددة بين العطف والقطع ولهذا اختلفوا في ان الوقف علي قوله: {الا الله} ام لا؟ وقد سبق ذلك، وان الاصح انه لا اجمال فيه.
 رابعها: قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا يمنع احدكم جاره ان يضع خشبة في جداره)) فقد وقع التردد في مرجع الضمير في قوله: (جداره) هل يعود علي صاحب الخشبة، لانه اقرب مذكور او علي الجار ويوافق الاول منع الشافعي في الجديد اجبار الجار علي وضع جذوع جاره علي جداره.
 خامسها: قول القاءل: زيد طبيب ماهر، قد ترجع المهارة الي الصنعة وهي الطب والي الموصوف وهو زيد، فتكون مهارته في غير الطب.
 سادسها: قول القاءل: الثلاثة زوج وفرد، متردد من حيث اللفظ بين ان يكون المراد ان مجموع اجزاءه زوج وفرد، وان يكون المراد انه موصوف   بالزوجية والفردية، وان كان الواقع هو الاول لصدق اللفظ، ولو حمل علي الثاني لكان كذبا، وفي عد هذا من المجمل نظر لا يخفي.
 ص: والاصح وقوعه في الكتاب والسنة.
 ش: المخالف في وقوع المجمل في القران والسنة داود الظاهري، قال الصيرفي: لا اعلم قال به غيره، والحجة عليه ما سبق من الايات والاحاديث.
 ص: وان المسمي الشرعي اوضح من اللغوي/ (/ب/د) وقد تقدم فان تعذر حقيقة فيرد اليه بتجوز او مجمل او يحمل علي اللغوي اقوال.
 ش: لما كان المسمي الشرعي اوضح من اللغوي قدم عليه، فيحمل اللفظ علي مدلوله الشرعي، الا ان يقوم دليل علي ارادة اللغوي، وقد تقدم ذلك في فصل الحقيقة والمجاز.
 فان تعذرت الحقيقة الشرعية فهل يرد اليها بتجوز او يحمل علي الحقيقة اللغوية او يجعل مجملا؟ فيه اقوال، اصحها/ (/ا/م) الاول، ومثاله قوله عليه الصلاة والسلام: ((الطواف بالبيت صلاة)) فانه ليست فيه حقيقة الصلاة الشرعية فكان مجازا، والمراد ان حكمه حكم الصلاة في الطهارة وستر العورة، ويدل لذلك قوله في بقية الحديث: ((الا ان الله احل فيه الكلام)) فدل علي ان المراد كونه صلاة في الحكم الا ما استثني لا في الحقيقة.
 ومن حمله علي اللغوي قال: الصلاة هنا بمعني الدعاء، ومن قال بالاجمال فللتردد بينهما اي بين المجاز الشرعي والحقيقة اللغوية.



 ص: والمختار ان اللفظ المستعمل لمعني تارة ولمعنيين ليس ذلك المعني احدهما مجمل فان كان احدهما فيعمل به ويوقف الاخر؟
 ش: اذا ورد من الشارع لفظ له استعمالان احدهما لمعني واحد، والثاني لمعنيين ففيه مذهبان:
 احدهما  وهو المختار: انه مجمل اذا لم تقم قرينة علي المراد.
 والثاني  واختاره الامدي: انه يحمل علي ما يفيد معنيين كما لو دار بين ما يفيد وما لا يفيد، واطلق الغزالي وغيره المسالة، وقيدها المصنف بما اذا لم يكن ذلك المعني المنفرد احد ذينك المعنيين، فان كان احدهما عمل به قطعا لانه ان كان هو تمام المراد باللفظ فلا اشكال، والا فهو احد المرادين ويوقف الاخر عن العمل به، فانه محل نظر.



  AUTO البيان والمبين

 ص: البيان، اخراج الشء من خيز الاشكال الي حيز التجلي وانما يجب لمن اريد فهمه اتفاقا.
 ش: هذا التعريف للبيان حكاه ابن السمعاني وغيره عن ابي بكر الصيرفي، وزاد عنه امام الحرمين وابن الحاجب: (والوضوح) واورد عليه القاضي انه يخرج عنه البيان ابتداء وهو الظاهر من غير سبق اجمال، واورد عليه امام الحرمين، ان لفظ الحيز مجاز، ودخوله في التعريف ممتنع، واجاب المصنف عن الاول بمنع تسمية الواضح ابتداء بيانا، وعن الثاني بان المجاز الظاهر يجوز دخوله، والا لم يسلم لهم تعريف، فلذلك تبعه المصنف فيه واتفقوا علي انه/ (ا/د) لا يجب بيان المجمل الا لمن اريد منه الفهم اما للعمل كالصلاة/ او للافتاء كاحكام الحيض في حق الرجال، فالمراد فهمهم/ (ب/م) لها ليفتوا بها النساء، وكانه اريد بالواجب هنا ما لا بد منه، فان الله تعالي لا يجب عليه شء.
 ص: والاصح انه قد يكون بالفعل وان المظنون يبين المعلوم وان المتقدم، وان جهلنا عينه من القول والفعل هو البيان وان لم يتفق البيانان كما لو طاف بعد الحج طوافين، وامر بواحد فالقول وفعله ندب او واجب متقدما او متاخرا وقال ابو الحسين المتقدم.



 ش: فيه مساءل:
 الاولي: يجوز البيان بالقول اما من الكتاب او السنة اتفاقا، واختلف في البيان بالفعل والاصح جوازه، كصلاة النبي صلي الله عليه وسلم وحجه فانهما مبينان لقوله تعالي: {واقيموا الصلاة} {ولله علي الناس حج البيت لمن استطاع اليه سبيلا} ومن منع قال: الفعل يطول فيتاخر به البيان مع امكان تعجيله.
 قال القاضي في (التقريب): فلو قال: القصد بما كلفتم بهذه الاية ما افعله ثم فعل فعلا فلا خلاف انه يكون بيانا.
 الثانية: اذا كان المجمل معلوما فهل يجوز ان يكون المبين له مظنونا؟ فيه مذاهب:
 الاول: الجواز، حكاه القاضي ابو بكر عن الجمهور واختاره هو والامام فخر الدين.
 الثاني: ان البيان يجب ان يكون اقوي دلالة من المبين، واختاره ابن الحاجب.
 الثالث: انه يجوز ان يكون مساويا، وبه قال الكرخي .
 الرابع: ان عم وجوبه ساءر المكلفين كالصلاة ونحوها وجب ان يكون بيانه معلوما متواترا، وان لم تعم به البلوي، واختص العلماء بمعرفته كنصاب السرقة واحكام المكاتب قبل في بيانه خبر الواحد، حكاه القاضي ابو بكر عن العراقيين.
 الثالثة: اذا ورد بعد المجمل قول وفعل فلهما حالتان:



 احداهما: ان يتفقا في الحكم فالبيان هو المتقدم منهما.
 والثاني: تاكيد له، فان علم عينه فذاك والا فهو المبين مع الجهل به في الصحيح.
 وقال الامدي: الاشبه مع الجهل تقدير المرجوح سابقا فيكون هو المبين والثاني تاكيد له، لءلا يلزم من عكسه تاكيد الراجح بالمرجوح، وهو ممتنع.
 الثانية: ان يختلفا في الحكم كما لو طاف عليه الصلاة والسلام بعد الحج طوافين وامر بواحد، فالصحيح ان البيان بالقول، ويحمل فعله علي انه من خصاءصه اما مندوب او واجب، ولا فرق بين ان يتقدم القول او الفعل.
 وقال ابو الحسين البصري: البيان هو المتقدم منهما، قولا كان او فعلا كما لو اتفقا./ (/ا/م).
 ص: مسالة:/ (/ب/د) تاخير البيان عن وقت الفعل غير واقع، وان جاز والي وقته واقع عند الجمهور سواء كان للمبين ظاهر ام لا، وثالثها: يمتنع في غير المجمل، وهو ما له ظاهر، ورابعها: يمتنع تاخير البيان الاجمالي فيما له ظاهر بخلاف المشترك والمتواطء، وخامسها: في غير النسخ، وقيل: يجوز تاخير النسخ اتفاقا، وسادسها: لا يجوز تاخير بعض دون بعض، وعلي المنع المختار انه يجوز للرسول صلي الله عليه وسلم تاخير التبليغ الي الحاجة وانه يجوز ان لا يعلم الموجود بالمخصص ولا بانه مخصص.
 ش: تاخير البيان عن وقت احتياج المكلف اليه وهو وقت الفعل، اطلق   اكثر اهل الاصول انه ممتنع، وعللوه بانه تكليف بما لا يطاق، ومقتضاه انه يجري فيه الخلاف في تكليف ما لا يطاق، وبه صرح في (المحصول) فعلي هذا يكون الارجح جوازه، وان كان لم يقع، وكذلك عبر به المصنف، وعدل عن تعبير غيره بوقت الحاجة الي وقت الفعل، فان الاستاذ ابا اسحاق قال: هي عبارة تليق بمذهب المعتزلة القاءلين بان للمءمنين حاجة الي التكليف.
 قلت: لا يلزم من هذه العبارة القول بمذهب المعتزلة هذا، فانه لا يتوقف علي الحاجة الي التكليف، بل علي حاجة المكلف الي بيان ما كلف به.
 تنبيه:
 صرح القاضي ابو بكر بان المراد تاخير البيان عن وقت جواز الشروع في الفعل، ومقتضاه/ ان تاخير بيان صلاة الظهر عن وقت الزوال تاخير البيان عن وقت الحاجة، وعلي هذا يشكل تعليلهم المنع بانه تكليف بما لا يطاق، لانه اذا بين له في نصف الوقت فقد اخر عن الزوال، ولم يلزم عليه تكليف ما لا يطاق، واما تاخير البيان عن وقت الخطاب الي وقت الفعل ففيه مذاهب:
 اصحها  وبه قال الجمهور: انه جاءز، وواقع، سواء اكان للمبين ظاهر كتاخير بيان التخصيص ومدة النسخ او لا.
 الثاني: انه ممتنع وهو قول المعتزلة كما حكاه القاضي ابو بكر عنهم، وبه قال ابو اسحاق المروزي من اصحابنا.
 الثالث: انه يمتنع في غير المجمل وهو ماله ظاهر للالباس ويجوز فيما لا ظاهر له انه لا يحصل فيه تجهيل، وبه قال/ (/ب/م) الكرخي، وحكي الابياري في (شرح البرهان) قولا بعكسه، وعلله بان للعام فاءدة في الجملة بخلاف المجمل.
 الرابع: انه يمتنع تاخير البيان الاجمالي فيما له ظاهر، مثل ان يقول:



 هذا العموم مخصوص، وهذا المطلق مقيد، ويجوز تاخير البيان التفصيلي اما ما ليس له ظاهر يعمل به كالمشترك فيجوز تاخير بيانه/ (/ا/د) مطلقا، وبه قال ابو الحسين البصري.
 الخامس: انه يمتنع في غير النسخ، ويجوز فيه وهو قول الجباءي، ومقتضاه ان النسخ من محل الخلاف، لكن قال بعضهم: انه يجوز تاخير النسخ اتفاقا، وهو مقتضي كلام القاضي ابي بكر وامام الحرمين والغزالي.
 السادس: انه يمتنع ابداء بعض، وتاخير بعض لءلا يعتقد المكلف باظهار البعض ان لا اشكال بعده، بخلاف تاخير بيان الكل، فانه جاءز، واذا فرعنا علي امتناع تاخير البيان فهنا مسالتان:
 احداهما: المختار انه يجوز للرسول صلي الله عليه وسلم تاخير تبليغ الحكم الي وقت الحاجة، فان معرفته انما هي لوجوب العمل، ولا عمل قبل الوقف، وقيل: تجب المبادرة، وكلام الامام فخر الدين والامدي وابن الحاجب يقتضي ان الخلاف في غير القران، اما القران فيجب تبليغه علي الفور قطعا، واستشكل الفرق.
 الثانية: يجوز ان لا يعلم المكلف الموجود بالمخصص  بكسر الصاد  بل يجوز اسماعه العام المخصوص بدون مخصصه، خلافا للجباءي فانه منعه في المخصص السمعي دون العقلي وخرج (بالموجود) من ليس موجودا حالة ورود التخصيص فلا يشترك اسماعه بلا خلاف، لعدم امكانه، هذا مقتضي عبارة المصنف وشرحه عليه شارحه لكن الذي تقتضيه عبارة ابن الحاجب ان المراد المخصص الموجود اي الذي ورد مع ورود العام المخصوص للاحتراز عن مخصص لم يرد، فيكون الوجود صفة للدليل المخصص لا المكلف، وعليه شرحوه، فكلام المصنف مخالف له في التقرير، وعلي كل حال، فاي فرق بين هذه المسالة وبين المذكورة قبلها وهي تاخير التبليغ يحتاج ذلك الي تامل.



 وقوله: (ولا بانه مخصص) اي ولا بان العام مخصص بفتح الصاد اي دخله تخصيص، فكان المراد انه لا يجب اعلامه بتعين المخصص الوارد علي الرسول، ولا بان ذلك العام مخصوص، فلا يجب الاعلام لا علي التفصيل ولا علي الجملة، والمراد قبل وقت العمل، فكان القاءل بالمنع اكتفي باعلام الرسول بذلك، وان لم يعلم به المكلفين،/ (/ا/م).
 ولعل فرق ما بين هذه المسالة والتي قبلها فرق ما بين العام والخاص فالاولي في مطلق التبليغ، وان لم يكن بيانا لمجمل، وقوله تعالي: {يا ايها الرسول بلغ} لا يدل علي الفور، والثانية: في بيان المجمل.
 وقال الشارح في قوله: (ولا بانه مخصص) هذا العطف يقتضي طرد الخلاف السابق هنا، وليس كذلك، بل الجميع كما قال القاضي (/ب/د) علي جواز ان يسمع الله المكلف العام من غير ان يعلمه ان في العقل ما يخصصه، ولعله اراد المخصص السمعي. انتهي.

 ص:

  AUTO النسخ

 : اختلف في انه رفع او بيان والمختار رفع الحكم الشرعي بخطاب فلا نسخ بالعقل وقول الامام من سقط رجلاه/نسخ غسلهما مدخول ولا بالاجماع ومخالفتهم تتضمن ناسخا.
 ش:

  AUTO النسخ

 يطلق في اللغة علي الازالة، وعلي النقل، فقيل: مشترك بينهما، وقيل: حقيقة في الاول، وقيل: في الثاني.
 واما في الاصطلاح فاختلف في انه رفع او بيان، فقال بالاول القاضي ابو بكر وطاءفة، وبالثاني الاستاذ ابو اسحاق وطاءفة.



 ومعني الاول: ان المزيل لحكم الاول هو الناسخ اذ لولا وروده لاستمر
 ومعني الثاني: انه انتهي بذاته، ثم حصل بعده حكم، لانه عند الله مغيا بغاية معلومة.
 فالناسخ بيان لها، واختار المصنف الاول، وارتضي في تعريفه انه رفع الحكم الشرعي بخطاب، فخرج بالحكم الشرعي رفع البراءة الاصلية، كتحريم، او ايجاب ما هو علي البراءة الاصلية، لم يرد فيه قبل ذلك حكم، فانه لا يسمي نسخا.
 وتناول قوله: (بخطاب) اللفظ والمفهوم، واورد عليه النسخ بالفعل كنسخ الوضوء مما مست النار باكل الشاة ولم يتوضا واجيب عنه بان الفعل نفسه لا ينسخ وانما يدل علي نسخ سابق وخرج به الرفع بالنوم او الغفلة او الجنون او الموت، وعلم من ذلك انه لا نسخ بالعقل فمن سقطت عنه العبادة لعجزه عنها لا يقال: انها نسخت في حقه، ومن ذلك رد علي الامام فخر الدين في قوله في (المحصول): ان من سقطت رجلاه فقد نسخ عنه غسلهما، لان زوال الحكم لزوال محله او سببه ليس نسخا، وكذلك الاجماع لا ينسخ به، لانه لا ينعقد في زمنه عليه الصلاة والسلام، ولا نسخ بعده، فان اجمعوا علي مخالفة نص فهو دال علي ناسخ سواه، فالنسخ بدليله لا به، وعلي هذا يحمل قول الشافعي: ان النسخ كما يثبت بالخبر يثبت بالاجماع، وقد كان المصنف رحمه الله تعالي ذكر هذا في التخصيص/ (/ا/م) ثم ضرب عليه هناك والحقه هنا فانه محله.
 ص: ويجوز علي الصحيح نسخ بعض القران تلاوة وحكما او احدهما فقط.



 ش: خرج بالبعض الجميع، فلا يجوز نسخ جميع القران بالاتفاق ومثال نسخ التلاوة والحكم ما في (صحيح مسلم) عن عاءشة رضي الله عنها: (كان فيما انزل عشر رضعات معلومات يحرمن فنسخن بخمس) ومثال نسخ التلاوة دون الحكم: (الشيخ/ (/ا/د) والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة) كان في القران كما رواه النساءي.
 والمراد بالشيخ والشيخة المحصن والمحصنة، ومثال عكسه نسخ عدة الوفاة بالحول المدلول عليه بقوله تعالي: {متاعا الي الحول غير اخراج} بقوله تعالي: {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} والمعروف ان الخلاف في نسخ احدهما فقط، وعبارة المصنف تبعا لابن الحاجب تقتضي جريانه في نسخهما معا لكنه قال في شرحه: الخلاف في نسخهما معا لا يتجه الا ممن يمنع نسخ القران من حيث هو، والمقصود بهذا الخلاف الخاص انما هو نسخ التلاوة دون الحكم وبالعكس وانما ذكروا نسخهما لضرورة التقسيم، وان كان لا يخالف فيه احد ممن يجوز وقوع النسخ في القران.
 قلت: والمانع من وقوع النسخ في بعض القران مطلقا هو ابو مسلم الاصفهاني، وذكر ابن التلمساني في شرح (المعالم) انه الجاحظ، وفيه   نظر، فليست كنية الجاحظ ابا مسلم بل ابو عثمان، وابو مسلم شخص اخر من المعتزلة معروف.
 ص: ونسخ الفعل قبل التمكن.
 ش: الجمهور علي انه يجوز نسخ الشء بعد وجوبه او ندبه قبل التمكن من فعله، سواء اكان قبل مجء وقته او بعده، ولكن لم يمض منه ما يمكن فعله فيه، وخالف في ذلك المعتزلة وبعض الحنفية والحنابلة فاما نسخه بعد خروج وقته بلا عمل فمتفق علي جوازه وكذلك في الوقت بعد مضي زمن يسعه كما صرح بنفي الخلاف فيه ابن برهان وامام الحرمين والغزالي، لكن مقتضي كلام ابن الحاجب في اثناء الخلاف جريان الخلاف فيه، وحكي الصفي الهندي المنع في هذه الصورة عن الكرخي.
 ص: والنسخ بالقران لقران وسنة وبالسنة للقران وقيل يمتنع بالاحاد والحق لم يقع الا بالمتواترة قال الشافعي وحيث وقع بالسنة فمعها/قران او بالقران فمعه سنة عاضدة له تبين توافق/ (/ا/م) الكتاب والسنة.
 ش: فيه مساءل:
 الاولي: يجوز نسخ القران بالقران اجماعا، كما تقدم في عدتي الوفاة.



 الثانية: يجوز نسخ السنة بالقران كالتوجه لبيت المقدس اذا قلنا انه كان ثابتا بالسنة، فانه نسخ بالقران ، وكذا مباشرة الصاءم ليلا حرمت بالسنة ثم نسخ تحريمها بالقران، والمشهور عن الشافعي منعه، ونسبه الرافعي لاختيار اكثر اصحابنا.
 الثالثة: نسخ القران بالسنة له صورتان.
 احداهما: ان تكون متواترة، والمشهور جواز وقوعه ومنعه الشافعي.
 والمشهور عنه الجزم بمنعه، كذا نقله امام الحرمين والامدي وابن الحاجب والنووي وغيرهم.
 وذكر البيضاوي ان له في ذلك قولين،/ (/ب/د) والظاهر انه انما نفي الوقوع فقط.
 الثانية: ان تكون احادا والمشهور جوازه عقلا، وحكي الامدي وغيره الاتفاق عليه، لكن الخلاف ثابت، نقله القاضي ابو بكر وغيره، والمشهور عدم وقوعه، وحكي امام الحرمين عليه اجماع الامة لكن مخالفة بعض الظاهرية في هذا مشهورة وكانه ما اعتد بخلافهم لكن ذهب القاضي ابو بكر والغزالي الي وقوعه في زمنه عليه الصلاة والسلام دون ما بعده، ثم قال الشافعي: (حيث وقع نسخ القران بالسنة فلا بد ان يكون مع السنة قران يعضدها علي النسخ، وحيث وقع نسخ السنة بالقران فلا بد ان يكون مع القران سنة موافقة له علي النسخ) وعبارته في (الرسالة): (فان قيل: فهل تنسخ السنة بالقران؟. قيل: لو نسخت السنة بالقران كانت للنبي صلي الله عليه وسلم فيه سنة تبين ان سنته الاولي منسوخة بسنته الاخيرة حتي تقوم الحجة علي الناس بان الشء ينسخ بمثله) انتهي.
 وفاءدته في الصورة الاولي الاطلاع علي عظمة النبي صلي الله عليه وسلم في نسخ القران بسنته، وفي عكسه، انتقال الناس من سنة الي سنة لما يترتب عليه من الاجر العظيم، لان من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة.



 ص: وبالقياس وثالثها: ان كان جليا، والرابع: ان كان في زمنه عليه والسلام والعلة منصوصة.
 ش: هل يجوز النسخ بالقياس، كان يرد نص باباحة بيع الارز بالارز متفاضلا لم يرد جريان الربا في السنة المنصوصة فتنسخ الاباحة/ (/ب/م) المتقدمة بالقياس علي السنة المنصوصة؟ فيه مذاهب:
 احدها: الجواز مطلقا، وكلام المصنف يقتضي ترجيحه.
 الثاني: المنع مطلقا، وبه قال الاكثرون كما حكاه القاضي ابو بكر واختاره ، وحكاه ابو اسحاق المروزي عن نص الشافعي وقال القاضي حسين: انه المذهب.
 الثالث: انه يجوز بالقياس الجلي دون غيره.
 الرابع: يجوز ان كان في زمنه عليه الصلاة والسلام، وكانت علته منصوصة والا فلا، واختاره الامدي وجعل الصفي الهندي المنع بعد وفاته عليه الصلاة والسلام محل وفاق.
 تنبيه:
 اورد علي المصنف انه كيف يجتمع تجويزه هذا مع قوله تبعا لغيره في القياس علي المستنبطة ان لا تكون معارضة في الاصل بمعارض. فاذا كانت المعارضة تقطعها عن العمل فقياس المستنبطة ملغي عند المعارضة فلا يكون ناسخا.
 واجاب عنه المصنف بانا لم نقل: ان القياس ينسخ، وان كانت علته مستنبطة بل اطلقنا انه ناسخ وانما يكون ناسخا/ (/ا/د) اذا كان معتبرا، وانما يعتبر اذا سلمت علته عن المعارضة.



 قلت: اطلاقه اولا النسخ بالقياس ثم تفصيله في القول الرابع بين ان يكون علته منصوصة ام لا، يدل علي اختياره النسخ بالقياس ولو كانت علته مستنبطة والله اعلم.
 ص: ونسخ القياس في زمنه عليه الصلاة والسلام وشرط ناسخه ان كان قياسا ان يكون اجلي، وفاقا للامام، وخلافا للامدي.
 ش: الجمهور علي جواز نسخ القياس لكن بشرط ان يكون ذلك في زمنه عليه الصلاة والسلام لاستحالته بعده، ثم قد يكون ناسخه نصا كان يقول: حرمت المفاضلة في البر لانه مطعوم فيقاس عليه الارز فنقول بعد ذلك: بيعوا الارز بالارز متفاضلا، وقد يكون قياسا بان ينص علي حكم اخر علي ضد حكم اصل ذلك القياس.
 واشترط/الامام فخر الدين فيما اذا كان قياسا ان يكون الثاني اجلي بان يترجح امارته علي امارة الاول، ووافقه المصنف  ولم يتشرط الامدي ذلك  ومنع القاضي عبد الجبار وغيره نسخ القياس لانه مستنبط من اصل، فحكم الفرع باق ببقاء حكم الاصل، واختار الامدي مذهبا ثالثا، وهو الجواز فيما علته منصوصة والمنع في المستنبطة.
 ص: ويجوز نسخ الفحوي دون اصله/ (/ا/م) كعكسه علي الصحيح والنسخ به والاكثر ان نسخ احدهما يستلزم الاخر.
 ش: فيه مساءل:
 الاولي: يجوز نسخ الفحوي دون اصله ، كنسخ الضرب دون التافيف، وعكسه كنسخ التافيف دون الضرب كالنصين ينسخ احدهما مع بقاء الاخر.
 وحكي ابن السمعاني في الاولي الجواز عن اكثر المتكلمين، والمنع عن اكثر   الفقهاء ويتحصل في الصورتين ثلاثة اقوال، ثالثها: منع الاولي، وجواز الثانية وعليه ابن الحاجب.
 الثانية: يجوز النسخ بالفحوي، وادعي الامام والامدي الاتفاق فيه، لكن نقل فيه الشيخ ابو اسحاق في (شرح اللمع) خلافا بناء علي انه قياس، وان القياس لا ينسخ به، وحكي ابن السمعاني المنع عن الشافعي.
 الثالثة: هل يلزم من نسخ الاصل نسخ الفحوي وعكسه؟ فيه مذاهب: احدها وبه قال الاكثرون: نعم واختاره البيضاوي لتلازمهما.
 والثاني: المنع.
 والثالث: ان نسخ الاصل يستلزم نسخ الفحوي، لانها تابعة فلا تبقي بدون متبوعها بخلاف عكسه.
 وقال ابن برهان في (الاوسط): انه المذهب.
 فان قلت: ما الفرق بين هذه المسالة والاولي؟
 قلت: لعل تلك فيما اذا نص مع نسخ احدهما علي بقاء الاخر وهذه عند/ (/ب/: د) الاطلاق. والله اعلم.
 ص: ونسخ المخالفة وان تجردت عن اصلها لا الاصل دونها في الاظهر ولا النسخ بها.
 ش: فيه مساءل.



 الاولي: يجوز نسخ مفهوم المخالفة سواء نسخ الاصل ام لا، ومثال نسخها بدون المنطوق نسخ مفهوم قوله عليه الصلاة والسلام: ((انما الماء من الماء)) بقوله: ((اذا التقي الختانان فقد وجب الغسل)) مع بقاء منطوقه، وهو وجوب الغسل من الانزال.
 الثانية: في نسخ الاصل بدون مفهوم المخالفة احتمالان للصفي الهندي وقال: ان اظهرهما انه لا يجوز، قال: وليس المعني فيه انه يرتفع العدم، ويحصل الحكم الثبوتي، بل المعني فيه انه يرتفع العدم الذي كان شرعيا ويرجع الي ما كان عليه من قبل.
 الثالثة: لا يجوز النسخ بمفهوم المخالفة، قاله ابن السمعاني، لكن قال الشيخ ابو اسحاق في اللمع بعد حكايته وجها: المذهب الصحيح جوازه.
 ص: ونسخ الانشاء ولو بلفظ القضاء او الخبر او قيد بالتابيد، وغيره مثل صوموا ابدا صوموا حتما، وكذا الصوم واجب مستمر ابدا اذا قاله انشاء خلافا لابن الحاجب.
 ش: هذا معطوف علي الاثبات/ (ب /م) والمتقدم وليس معطوفا علي المنفي قبله، وحاصله ان الاجماع منعقد علي نسخ الانشاء في الجملة ولكن اختلف في   صور منها:
 احداها: ان يكون بلفظ (قضي بكذا وكذا) فقال بعضهم: لا يجوز نسخه، لان لفظ القضاء انما يستعمل فيما لا يتغير حكمه.
 قال الشارح: وهذا القول غريب لا يعرف في كتب الاصول، انما اخذه المصنف من كتب التفسير.
 الثانية: ان يكون بصيغة الخبر نحو: {والوالدات يرضعن اولادهن}. فقال الجمهور: يجوز نسخه باعتبار معناه.
 وقال ابو بكر الدقاق: يمتنع باعتبار لفظه.
 الثالثة: ان يقيد بالتابيد جملة فعلية كقوله: صوموا ابدا وغيره، مما هو في معناه كقوله: صوموا حتما، فقال بعض المتكلمين: يمتنع نسخه لءلا يءدي الي البداء، وجوزه الجمهور كما يقال: لازم غريمك ابدا، والمراد: الي ان يقضيك، والمراد هنا الي وقت النسخ، وحكاه ابن برهان عن المعظم، وقال: القصد به المبالغة لا الدوام.
 الرابعة: ان يقيد بالتابيد جملة اسمية كقوله: الصوم واجب مستمر ابدا،/ اذا قاله علي سبيل الانشاء، فالجمهور علي جواز نسخه، ومنعه ابن الحاجب وعلله بانه خبر، فيلزم من تطرق النسخ اليه الخلف، بخلاف الانشاء لفظا ومعني.
 واختار المصنف التسوية بين الصورتين نظرا للمعني.
 ص: ونسخ الاخبار بايجاب الاخبار بنقيضه لا الخبر وقيل:/ (/ا/د) يجوز ان كان عن مستقبل.



 ش: اختلف في جواز نسخ الخبر علي مذاهب:
 احدها: المنع مطلقا، وهو مختار المصنف تبعا لابن الحاجب، وحكاه في (المحصول) عن اكثر المتقدمين.
 الثاني: الجواز مطلقا، وهو قول الامام فخر الدين والامدي.
 الثالث: الجواز ان كان مدلوله مستقبلا والا فلا، واختاره البيضاوي واستدل عليه بانه يصح ان يقول السيد لعبده: لا ارضي عنك ابدا، ثم يقول: عاما واحدا.
 وقال الخطابي: انه الصحيح.
 هكذا اطلق الجمهور الخلاف، وقال القاضي ابو بكر: يجوز نسخ ايجاب الاخبار بشء، بايجاب الاخبار بنقيضه، وهذا هو الذي بدا المصنف بذكره، واقتضي كلامه نفي الخلاف فيه، وهو مسلم فيما يقبل التغيير كالتكليف بالاخبار بقيام زيد/ (/ا/م) ثم التكليف بالاخبار بعدمه، لاحتمال كونه قاءما عند الاول، وغير قاءم عند الثاني، فان لم يقبل التغيير كحدوث العالم فمنعه المعتزلة بناء علي التقبيح العقلي وجوزه اهل السنة.
 ص: ويجوز النسخ ببدل اثقل وبلا بدل لكن لم يقع وفاقا للشافعي.
 ش: فيه مسالتان:
 احداهما: يجوز النسخ ببدل اثقل كصوم عاشوراء ان قلنا بوجوبه   برمضان، والحبس في البيوت بالزنا بالحد، وترك قتال المشركين لقوله: {ودع اذاهم} بايجابه، ومنعه ابن داود الظاهري، وذكر ابن برهان ان بعضهم نقله عن الشافعي وليس بصحيح.
 الثانية: يجوز النسخ بلا بدل ومنعه اكثر المعتزلة ثم قال اكثر اصحابنا بوقوعه كصدقة النجوي، فانها وجبت ثم نسخت لا الي بدل، وتوهم بعضهم انه ابدل منها الزكاة وهو مردود لانه تعالي قرن بها الصلاة والطاعة بقوله تعالي: {فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الله ورسوله} وهما فرضان قبل ذلك ولتوقفه علي معرفة التاريخ.
 وانما المعني: رفعناه عنكم، فتمسكوا بما لا بد منه من الصلاة والزكاة وساءر الطاعات.
 وذهب الشافعي الي انه لم يقع، فقال في (الرسالة): (وليس ينسخ فرض ابدا الا اثبت مكانه فرض) ووافقه المصنف، لكن اوله ابو بكر الصيرفي علي ان المراد بالفرض الحكم، اي اذا نسخ لا بد ان يعقبه حكم اخر، وليس منافيا لكلام اهل الاصول لانه يرجع الي ما كان عليه وهو حكم فان صدقة النجوي   لما/ (/ب/د) نسخ ايجابها عاد الامر الي ما كان عليه من التخيير.
 ص: مسالة: النسخ واقع عند كل المسلمين وسماه ابو مسلم تخصيصا فقيل: خالف، فالخلف لفظي.
 ش: اشار بالمسلمين الي مخالفة غيرهم فيه, وهو فرقة من اليهود احالته عقلا, وهو السمعونية, واخري منهم وهم العنانية منعت وقوعه فقط, وثالثة منهم وهم العيسوية قالت بوقوعه.
 كذا ذكر ابن برهان والامدي, وغيرهما, وذهب ابو مسلم الاصفهاني من المعتزلة الي انكاره، فقيل: انما اراد في القران كما تقدم عنه، وقيل: خلافه لفظي، لانه يجعل المعني في علم الله تعالي كالمعني في اللفظ، ويسمي الكل تخصيصا ويسوي بين قوله: {ثم اتموا الصيام الي الليل} وبين صوموا مطلقا/ (/ب/م) مع علمه تعالي بانه سينزل: لا تصوموا ليلا، والجمهور يسمون الاول تخصيصا، والثاني نسخا فالخلاف لفظي.
 ص: والمختار ان نسخ حكم الاصل لا يبقي معه حكم الفرع.
 ش: اذا نسخ حكم الاصل استمر حكم الفرع عند الحنفية، وقال الجمهور: بل يرتفع، لانه تابع فيزول بزوال متبوعه ثم سماه بعضهم نسخا.



 وعبر المصنف تبعا لابن الحاجب بقوله: (لا يبقي) وهو احسن، لانه قد زال حكمه لزوال علته فلا يقال فيه: انه منسوخ.
 ص: وان كل حكم شرعي/يقبل النسخ ومنع الغزالي نسخ جميع التكاليف والمعتزلة نسخ وجوب المعرفة والاجماع علي عدم الوقوع.
 ش: ذهب اصحابنا الي ان كل حكم شرعي يقبل النسخ وخالفهم المعتزلة في مسالتين:
 احداهما: انهم منعوا نسخ جميع التكاليف ووافقهم الغزالي علي ذلك.
 ثانيهما: منعوا ايضا نسخ وجوب معرفة الله تعالي، كذا قال المصنف وهو مثال.
 ولا يختص الحكم بذلك عندهم، بل منعوا النسخ في كل ما كان بذاته او بلازم ذاته حسنا او قبيحا لا يختلف باختلاف الازمنة، وهو مبني علي اصلهم في الحسن والقبح العقليين.
 والخلاف في المسالتين في الجواز العقلي مع الاجماع علي عدم وقوع ذلك.
 ص: والمختار ان الناسخ قبل تبليغه صلي الله عليه وسلم الامة لا يثبت في حقهم وقيل يثبت بمعني الاستقرار في الذمة لا الامتثال.
 ش: لا يثبت الحكم الشرعي قبل بلوغه الي النبي صلي الله عليه وسلم فاذا بلغه ثبت حكمه في حقه، وحق كل من بلغه، او لم يبلغه لكن تمكن من العلم به، فان لم يبلغه ولا تمكن من العلم به فهو محل الخلاف.
 قال الجمهور: لا يثبت لا بمعني الامتثال ولا بمعني الثبوت/ (ا/د) في الذمة.



 وقال بعضهم: يثبت بالمعني.
 الثاني: كالناءم، وذكر القاضي ابو بكر ان الخلاف لفظي، وما رجحه المصنف تبع فيه ابن الحاجب وغيره، لكن ابن برهان في (الاوسط) انما حكاه عن الحنفية، وحكي الثبوت عن مذهبنا ونصره، وهو الموجود لاصحابنا المتقدمين.
 وقال ابن دقيق العيد: لا شك انه لا يثبت/ (/ا/م) في حكم الناءم، وهل يثبت في حكم القضاء اذ هو من الاحكام الوضعية؟ هذا فيه تردد، لانه ممكن بخلاف الاول لانه يلزم منه تكليف ما لا يطاق.
 قلت: وهو معني كلام المصنف، فالذي عبر عنه المصنف بالاستقرار في الذمة هو الذي عبر عنه بالقضاء، والذي عبر عنه المصنف بالامتثال هو الذي عبر عنه بالتاثيم والله اعلم.
 ص: اما الزيادة علي النص فليست بنسخ خلافا للحنفية ومثاره هل رفعت والي الماخذ عود الاقوال المفصلة والفروع المبينة.
 ش: للزيادة علي النص صور:
 الاولي: ان يكون المزيد من غير جنس الاول، كزيادة الزكاة علي الصلاة، فليست نسخا بالاجماع.
 الثانية: ان يكون من جنسه مع استقلاله كزيادة صلاة علي الصلوات الخمس، وليس نسخا ايضا عند الجمهور.
 وقال بعض اهل العراق: هو نسخ، لانه بغير الوسط فتتغير الصلاة المامور بالمحافظة عليها في قوله تعالي: {حافظوا علي الصلاوات والصلاة   الوسطي} واجيب عنه باجوبة احسنها: ان الوسطي في الاية ليست من عدد بل هي علم علي صلاة معينة، وهو ماخوذ من الوسط وهو الخيار، والفاصل لا يتغير بزيادة صلاة.
 الثالثة: ان لا يستقل كزيادة ركعة او ركوع فقال اصحابنا: ليس نسخا ايضا.
 وقال الحنفية: هو نسخ، واختاره بعض اصحابنا ومثار الخلاف ان الزيادة هل رفعت حكما شرعيا فيكون نسخا او لم ترفع فلا؟ والي هذا الماخذ ترجع الاقوال المفصلة في المسالة، كقول عبد الجبار، هي نسخ ان غيرت حكم المزيد عليه، كان صار لا يعتد به كجعل الصلاة الثناءية رباعية، وان لم يتغير كضم التغريب الي الجلد، فليست بنسخ واختاره القاضي، وكقول بعضهم: ان نفاها مفهوم الاول كقوله في (المعلوفة زكاة) بعد قوله: ((في الساءمة زكاة)) فنسخ والا فلا، واختاره الامام في (المعالم) وكذلك يرجع الي هذا الماخذ الفروع المبنية عليها، لانه اذا رجع المبني عليه الي ذلك فرجوع المبني اليه اولي.
 ص: كذا الخلاف في جزء العبادة او شرطها.
 ش:/ (ب/م) الخلاف المتقدم في ان الزيادة علي النص نسخ يجري في النقصان منه سواء الجزء كنقص ركعة من اربع والشرط/ (/ب/د) كالطهارة، وفرق بعضهم بينهما فقال: اسقاط الجزء نسخ، واسقاط الشرط ليس بنسخ، وبه قال عبد الجبار، ووافقه الغزالي في الجزء وتردد/في الشرط.



 ص:

  AUTO خاتمة

 يتعين الناسخ بتاخره وطريق العلم بتاخره الاجماع او قوله صلي الله عليه وسلم: هذا ناسخ او بعد ذلك، او كنت نهيت عن كذا فافعلوه او النص علي خلاف الاول او قول الراوي: هذا سابق.
 ش: ذكر هنا ما يعرف به الناسخ من المنسوخ، وسماه

  AUTO خاتمة

 ، لتعلقه بساءر انواع النسخ، وضابطه التاخر، فمتي عرف المتاخر من الدليلين فهو الناسخ، ولذلك طرق:
 احدها: الاجماع، وقد نص عليه الشافعي، ولم يتعرض له كثير من المصنفين، وذلك كنسخ الزكاة بساءر الحقوق المالية، ذكره ابن السمعاني، وكقول حذيفة في وقت سحوره مع النبي صلي الله عليه وسلم: (هو النهار الا ان الشمس لم تطلع)، مع الاجماع علي تحريم تناول المفطر بطلوع الفجر، كما دل عليه القران فالاجماع مبين للنسخ لا ناسخ.
 ثانيها: نصه عليه الصلاة والسلام علي ذلك كقوله: هذا ناسخ، او بعد ذلك، كحديث المتعة او: كنت نهيتكم عن كذا فافعلوه، كقوله: ((كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها)).
 ثالثها: ان ينص علي خلاف الاول مع تعذر الجمع.



 رابعها: قول الراوي: هذا سابق كقول جابر: (كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار).
 ص: ولا اثر لموافقة احد النصين الاصل وثبوت احدي الايتين في المصحف وتاخر اسلام الراوي وقوله هذا ناسخ لا الناسخ خلافا لزاعميها.
 ش: ذكر في هذه الجملة اشياء قيل: انه يثبت النسخ بها:
 احدها: كون احد النصين موافقا للاصل اي البراءة الاصلية، فيكون الناقل عنها ناسخا لان الاصل عدم العود الي البراءة بعد الانتقال عنها، وهو ضعيف لجواز ان يكون الموافق للبراءة متقدما مءكدا لها ثم نسخ.
 ثانيها: ثبوت احدي الايتين في المصحف قبل الاخري قيل: ان الثانية ناسخة وهو ضعيف، لان ترتيب الايات ليس علي ترتيب النزول، وقد قال/ (/ا/م) هبة الله في الناسخ والمنسوخ: ان قوله تعالي: {لا يحل لك النساء من   بعد} منسوخ بقوله قبل ذلك: {ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك}.
 ثالثها: تاخر اسلام راوي احد الدليلين قيل بدلالته علي النسخ، وهو ضعيف لجواز ان يسمع متقدم الاسلام بعده.
 رابعها: قول الراوي: هذا ناسخ، لجواز ان يقوله عن اجتهاد وقال/ (/ا/د) الكرخي: ان عينه فقال: هذا نسخ هذا، لم يرجع اليه، وان لم يعينه بل قال: هذا منسوخ  قبل، وقيل: يثبت مطلقا وهو ظاهر نص الشافعي حيث قال: (ولا يستدل علي الناسخ والمنسوخ الا بخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم او بوقت يدل علي ان احدهما بعد الاخر، او بقول من سمع الحديث او العامة) فتناول قوله: (او بقول من سمع الحديث) قوله: هذا سابق، وقوله: هذا منسوخ، ولم يرد الاولي لدخولها في قوله: او بوقت يدل علي ان احدهما بعد الاخر، والله اعلم.
 اما لو ثبت كون الحكم منسوخا ولم يعرف ناسخه فقال الراوي: هذا الناسخ  فانه يقبل وهو معني قول المصنف: (لا الناسخ) وهي مسالة غريبة قل من ذكرها.



  CHECK الكلام في الاخبار

 ص:

  AUTO الكتاب الثاني في السنة

 وهي اقوال محمد صلي الله عليه وسلم وافعاله.
 ش: لم يذكر في تعريفها تقريره عليه الصلاة والسلام لانه كف عن الفعل والكف فعل عن المختار فهو مندرج في الافعال.
 والمراد من اقواله وافعاله ما لم يكن علي وجه الاعجاز.
 وقال الشارح: كان ينبغي ان يزيد (وهمه) فقد احتج الشافعي في (الجديد) علي استحباب تنكيس الرداء في الاستسقاء بجعل اعلاه اسفله فانه عليه الصلاة والسلام هم بذلك فتركه لثقل الخميصة عليه.
 قلت: وكذلك همه بمعاقبة المتخلفين عن الجماعة، استدل به علي وجوبها، وقد يقال الهم خفي فلا يطلع عليه الا بقول او فعل فيكون   الاستدلال باحدهما فلا يحتاج حينءذ الي زيادة، والله اعلم.
 ص: الانبياء عليهم الصلاة والسلام معصومون لا يصدر عنهم ذنب ولو سهوا، وفاقا للاستاذ والشهرستاني/وعياض والشيخ الامام.
 ش: الاستدلال بالسنة متوقف علي العصمة فلذلك بدا بالكلام فيها، والمراد بالاستاذ هنا ابو اسحاق الاسفرايني/ (ب/م) وهذا المذهب انزه المذاهب، انه لا يصدر عن الانبياء ذنب لا كبيرة ولا صغيرة، ولا عمدا ولا سهوا بل طهر الله ذواتهم عن جميع النقاءص، وقد حكي ابن برهان هذا عن اتفاق المحققين.
 ص: فاذن لا يقر محمد صلي الله عليه وسلم احدا علي باطل، وسكوته ولو غير مستبشر علي الفعل مطلقا، وقيل: الا فعل من يغريه الانكار، وقيل: الا الكافر ولو منافقا، وقيل: الا الكافر غير المنافق دليل الجواز للفاعل، وكذا لغيره خلافا للقاضي.
 ش: يتفرع علي وجوب العصمة ان محمدا صلي الله عليه وسلم لا يقر/ (/ا/د) احدا علي باطل، ولا خلاف في ذلك.
 قال الشارح: وانما قال (احدا) لءلا يتوهم انه (لا يقر) بفتح   القاف فيكون خطا.
 واختلفوا فيما اذا فعل فعل بحضرته او في عصره واطلع عليه ولم ينكره علي مذاهب:
 اصحها وبه قال الجمهور: انه دليل علي جواز ذلك الفعل لذلك الفاعل وهل تتعين الاباحة او يحتمل الوجوب والندب ايضا؟ لم يستحضر فيه السبكي نقلا ومال الي الاباحة لانه لا يجوز الاقدام علي فعل الا بعد معرفة حكمه فلذلك دل تقريره علي الاباحة، وذكر الشارح ان ابا نصر ابن القشيري ذكرها في كتابه في الاصول وحكي التوقف في ذلك عن القاضي ثم رجح حمله علي الاباحة لانها الاصل انتهي.
 ولا فرق في دلالة تقريره علي الاباحة بين ان يستبشر عليه الصلاة والسلام بذلك الفعل او لا يوجد منه الا مجرد السكوت عليه.
 الثاني: ان التقرير لا يدل علي الجواز الا في حق من لا يغريه الانكار علي الفعل، فمن اغراه الانكار علي الفعل لا يجب الانكار عليه كما قال الشاعر:
 اذا نهي السفيه جري اليه وخالف والسفيه الي خلاف
 حكاه ابن السمعاني عن المعتزلة وقال: الاظهر انه يجب انكاره ليزول توهم الاباحة.
 الثالث: انه يستثني من التقرير ما لو كان الفاعل كافرا او منافقا فلا يدل تقريره علي الاباحة، وبه قال امام الحرمين.
 الرابع: انه لا يستثني من ذلك الا الكافر قاله المازري وكما يدل علي جوازه للفاعل يدل علي جوازه لغيره. قاله الجمهور، لان الاصل استواء   المكلفين في الاحكام وقال القاضي ابو بكر: لا يتعداه الي غيره فان التقرير لا صيغة له.
 اما ما فعل في عصره ولم يعلم هل اطلع عليه ام لا فقال الاستاذ/ (/ا/م) ابو اسحاق: اختلف فيه قول الشافعي، ولهذا جري له قولان في اجزاء الاقط في الفطرة.
 ص: وفعله غير محرم للعصمة وغير مكروه للندرة.
 ش: قد عرف انقسام السنة الي قول وفعل، فمباحث القول سبقت في الكلام علي الكتاب، واما الفعل فلا يمكن ان يصدر منه عليه الصلاة والسلام فعل محرم لما تقرر من عصمته، ولا مكروه لانه نادر من غيره فكيف منه؟ قال الشارح: وانا اقول: لا يتصور منه وقوع مكروه فانه اذا فعل شيءا وكان مكروها في حقنا فليس بمكروه منه، لانه قصد به بيان الجواز.
 قلت: قد يتصور فيما اذا تكرر منه، فان البيان حصل منه بالفعل الاول، فاستفدنا من قولهم: (انه لا يقع منه مكروه) انه اذا فعل المكروه في حقنا لبيان الجواز لا يكره، وكذلك القول/ (/ا/د) في خلاف الاولي عند من يفرق بينه وبين المكروه، وقد حكي النووي عن العلماء في وضوءه عليه الصلاة والسلام مرة مرة ومرتين مرتين انه افضل في حقه من التثليث للبيان.
 ص: وما كان جبليا او بيانا او مخصصا به فواضح وفيما تردد بين الجبلي والشرعي كالحج راكبا تردد وما سواه ان علمت صفته فامته مثله في الاصح.
 ش: فعل النبي صلي الله عليه وسلم علي اقسام:
 احدها: ان يكون جبليا كالقيام والقعود والاكل ونحوها وذكر المصنف   ان حكمه واضح وكانه اراد بذلك انه دال علي الاباحة فقط لانه القدر المحقق، والحرام والمكروه منتفيان كما تقدم، وقد قال شيخنا الامام الاسنوي: انه لا نزاع في ذلك.
 لكن حكي القرافي في (التنقيح) قولا انه للندب، وجزم به الشارح فقال: اما في الجبلي فالندب لاستحباب التاسي به، وحكي الاستاذ ابو اسحاق فيه وجهين:
 احدهما هذا وعزاه الي اكثر المحدثين.
 قال: والاصل فيه انه يستدل به علي اباحة ذلك.
 والثاني: انه لا يتبع فيه الا بدلالة. انتهي.
 الثاني: ان يكون بيانا لمجمل كالصلاة/المبينة لقوله تعالي: {واقيموا الصلاة} والقطع من الكوع المبين لقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} فهو واجب عليه صلي الله عليه وسلم لوجوب التبليغ/ (ب/م) عليه، فان قلت: لا يتعين التبليغ بالفعل، قلت: لا يخرجه ذلك عن كونه واجبا، فان الواجب المخير يوصف كل من خصاله بالوجوب.
 الثالث: ان يكون من خصاءصه كتخيير نساءه، وغير ذلك، فلا يلحق به في ذلك امته.
 وقول الشارح: (ان حكم المخصص به الوجوب) ممنوع، فقد يكون مندوبا وقد يكون مباحا، فالخصاءص تنقسم الي هذه الاقسام، والي قسم رابع وهو المحرم عليه، ولكن ذلك لا يمكن صدوره منه كما تقدم والله اعلم.
 الرابع: ما تردد بين الجبلي والشرعي، ولم يذكره الاصوليون ومثله المصنف بالحج راكبا، ومن امثلته ايضا جلسة الاستراحة، فهل تحمل علي   الجبلي لان الاصل عدم التشريع او الشرعي لانه عليه الصلاة والسلام بعث لبيان الشرعيات، ينبغي ان يتخرج فيه قولان من القولين في تعارض الاصل والظاهر، ومقتضي ذلك ترجيح الاصل فيكون كالجبلي، لكن كلام اصحابنا في الحج راكبا وجلسة الاستراحة وغيرهما يدل علي ترجيح التاسي فيه، وقد حكي الرافعي وجهين في ذهابه الي العيد في طريق ورجوعه في اخري، وقال: ان/ (/ب/د) الاكثرين علي التاسي فيه.
 الخامس: ان تعلم صفة ذلك الفعل من الوجوب او الندب او الاباحة فالاصح ان حكم امته فيه كحكمه، ومقابله انهم مثله في العبادات فقط.
 ص: وتعلم بنص وتسوية بمعلوم الجهة ووقوعه بيانا او امتثالا لدال علي وجوب او ندب او اباحة.
 ش: يعلم جهة الفعل من كونه واجبا او مندوبا او مباحا بامور:
 احدها: التنصيص علي احد هذه الامور.
 الثاني: تسويته بفعل قد علمت جهته وانه من اي هذه الاقسام فيكون حكم الاخر كحكمه.
 الثالث: وقوعه بيانا لمجمل، فحكمه حكم ذلك المجمل في الوجوب والندب والاباحة.
 فان قلت: قد تكرر منه ذكر ما كان بيانا لمجمل.
 قلت: لا تكرار فيه فالاول اراد به حكم فعل النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان بيانا لمجمل وهو الوجوب عليه/ (/ا/م) كما تقدم، والثاني اراد به حكمه في حقنا، وهو تابع لحكم المجمل.
 الرابع: وقوعه امتثالا لنص يدل علي احد هذه الامور فيلحق به في ذلك.



 ص: ويخص الوجوب اماراته كالصلاة بالاذان وكونه ممنوعا لو لم يجب كالختان والحد.
 ش: لما ذكر ما يعرف به جهة الفعل من الوجوب والندب والاباحة، ذكر ما يخص الوجوب وهو شيءان.
 احدهما: ان يقترن به امارة الوجوب اي علامته كاقتران الاذان والاقامة بصلاة، فيدلان علي وجوبها لانهما شعار مختص بالفراءض.
 ثانيهما: ان يكون ذلك الفعل ممنوعا منه لو لم يجب، كالختان والحد كقطع السرقة، فان الجرح والابانة ممنوع منهما، فجوازهما يدل علي وجوبهما ومثل ذلك البيضاوي بالركوعين في صلاة الخسوف، واعترض بان النووي ذكر في (شرح المهذب) انه لو صلي صلاة الكسوف كساءر الصلوات صح، ومثله بعضهم باحداد زوجة المتوفي عنها، وقد نقضت هذه القاعدة بسجود السهو والتلاوة في الصلاة، فان الاصل المنع منهما، ومع هذا فلم يدل فعله لهما علي وجوبهما وذكر البيضاوي.
 ثالثا: وهو ان يوافق نذرا كان يقول النبي صلي الله عليه وسلم: ان هزم العدو عني فلله علي صوم يوم، ثم يهزم العدو فيصوم يوما ولم يذكره المصنف لان النذر لا يتصور منه عليه الصلاة والسلام بناء علي انه مكروه.
 ص: والندب مجرد قصد القربة وهو كثير.
 ش: قوله: (الندب) معطوف علي الوجوب فهو منصوب، اي يخص الندب قصد القربة مجردا عن امارة دالة علي الوجوب، ولا فاءدة مقصودة في   قول المصنف: (وهو كثير) وزاد البيضاوي/ (/ا/د): ان يعلم كونه قضاء لفعل مندوب لان القضاء يحكي الاداء.
 ص: وان جهلت فللوجوب وقيل للندب وقيل للاباحة وقيل بالوقف في الكل وفي الاولين مطلقا وفيهما ان ظهر قصد القربة.
 ش: اذا جهلت جهة الفعل بالنسبة اليه والي الامة ففيه مذاهب:
 احدها: الحمل علي الوجوب، وبه قال من الشافعية ابن سريج وابو علي بن خيران والاصطخري ومال اليه المصنف، وصححه ابن السمعاني/ (/ب/م) وقال: انه الاشبه بمذهب الشافعي، لكنه لم يتكلم الا فيما ظهر فيه قصد القربة.
 الثاني: الندب، وهو المحكي عن الشافعي.
 الثالث: الاباحة، وهو المحكي عن مالك واختاره امام الحرمين في (البرهان) واختار ابن الحاجب انه ان ظهر فيه قصد القربة فالندب والا   فالاباحة.
 الرابع: الوقف بين الثلاثة حتي يقوم دليل علي حكمه، وصححه القاضي ابو الطيب، وحكي عن جمهور المحققين، كالصيرفي والغزالي واتباعهما، واختاره الامدي والبيضاوي تبعا للمحصول هنا، لكن جزم فيه في الكلام علي جهة الفعل بالاباحة، واختار في (المعالم) الوجوب.
 الخامس: الوقف بين الاولين فقط، وهما الوجوب والندب.
 السادس: الوقف بينهما فقط، ان ظهر فيه قصد القربة، فان لم يظهر فيه قصد القربة احتمل الاباحة ايضا وقول المصنف: (وفيهما ان لم يظهر قصد القربة) معكوس وصوابه: (ان ظهر قصد القربة كما قررته).
 ص: واذا تعارض القول والفعل ودل دليل علي تكرر مقتضي القول فان كان خاصا به فالمتاخر ناسخ، فان جهل فثالثها الاصح الوقف، وان كان خاصا بنا فلا معارضة فيه، وفي الامة المتاخر ناسخ ان دل دليل علي التاسي فان جهل التاريخ فثالثها الاصح انه يعمل بالقول وان كان عاما لنا وله، فتقدم الفعل او القول له وللامة كما مر الا ان يكون العام ظاهرا فيه فالفعل تخصيص.
 ش: التعارض بين شيءين هو تقابلهما علي وجه يمنع كل واحد منهما مقتضي صاحبه، فاذا تعارض قول النبي صلي الله عليه وسلم وفعله ودل دليل علي تكرر مقتضي القول فله احوال:
 الاولي: ان يكون القول خاصا به، فان عرف المتاخر منهما فهو ناسخ للمتقدم، سواء اكان قولا او فعلا، وان جهل فاقوال اصحها الوقف الي   قيام الدليل، لان العمل باحدهما ترجيح من غير مرجح.
 والثاني: العمل بالقول لقوته.
 والثالث : العمل بالفعل لوضوحه.
 الثانية: ان يكون القول خاصا بنا فلا معارضة بينه وبين الفعل فيه/ (/ب/د) اي في حقه صلي الله عليه وسلم  لعدم تناوله له، واما في حقنا فان لم يقم دليل علي التاسي به في الفعل المتقدم فلا تعارض بالنسبة الينا، لان حكم الفعل لم يتعلق بنا،/ (/ا/م) وان دل دليل علي وجوب التاسي به فيه فان عرف المتاخر منهما فهو الناسخ قولا كان او فعلا، وان جهل ففيه الاقوال المتقدمة، وهي الوقف، وتقديم القول وتقديم الفعل لكن الاصح هنا العمل بالقول.
 قلت: وكانه انما رجح هنا لاحتياجنا الي العمل باحدهما فقدمنا القول لقوته واما في حقه عليه الصلاة والسلام فقد انقطع العمل فكان الاحوط الوقف والله اعلم.
 الثالثة: ان يكون القول عاما متناولا له صلي الله عليه وسلم وللامة، ولا بد مع ذلك من ان يدل دليل علي وجوب التاسي به في ذلك الفعل، فان عرف المتاخر منهما فهو الناسخ قولا كان او فعلا، وان لم يعرف عادت الاقوال، ويكون الاصح في حقه عليه الصلاة والسلام الوقف، وفي حقنا العمل بالقول كما تقدم، وعبر المصنف رحمه الله عن هذا بقوله: (فيقدم الفعل او القول له وللامة كما مر) اي من التفصيل بين معرفة التاريخ ام لا، وعود الاقوال واختلاف الترجيح بالنسبة اليه والينا، وشرحه شارحه بقوله: يعني ان المتاخر ناسخ قولا كان او فعلا. وفي هذا الشرح قصور لعدم تناوله لحالة جهل التاريخ ولا شك ان قرمطة عبارة المصنف هي التي اوجبت للشارح هذا التقصير.



 ثم قيد المصنف ما دل عليه الكلام المتقدم من كون القول المتاخر ناسخا للفعل المتقدم في حقه صلي الله عليه وسلم بما اذا كان تناول القول له نصا، فان كان بطريق الظهور كان يقول: هذا الفعل واجب علي المكلفين، ونقول: ان المخاطب يدخل في عموم خطابه فيكون الفعل السابق مخصصا لهذا العموم، لان التخصيص عندنا لا يشترط تاخره عن العام.
 قال الشارح: وهذا الاستثناء زاده المصنف علي المختصرات.
 تنبيه:
 اما تعارض القولين فسياتي في التعادل والتراجيح واما الفعلان ففي المختصر والمنهاج/الجزم بانهما لا يتعارضان ووجهه انه يجوز ان يكون الفعل في وقت واجبا وفي غيره بخلافه، لان الافعال لا عموم لها.
 قال الشارح: لكن حكي جماعة قولا بحصول التعارض وطلب الترجيح من خارج كما اتفق في صلاة الخوف، ولهذا رجح الشافعي منهما ما هو اقرب لهيءة الصلاة، وقدم بعضهم الاخيرة منهما اذا علم/ (ب/م).
 قلت: ليس/ (/ا/د) الترجيح هنا بمعني الغاء الاخر، فان جميع الهيءات الواردة في ذلك يجوز العمل بها، والترجيح انما هو في الافضلية خاصة، وليس مما نحن فيه، واستثني ابن الحاجب وغيره من الفعلين ما اذا دل دليل من خارج علي وجوب تكرير الفعل له او لامته فان الفعل الثاني حينءذ ناسخ لكن العمل في الحقيقة بذلك الدليل. والله اعلم.



 ص: الكلام في الاخبار
 المركب اما مهمل وهو موجود خلافا للامام وليس موضوعا واما مستعمل والمختار انه موضوع.
 ش: صدر الكلام في الاخبار بمقدمة، وهي ان المركب سواء اكان مهملا او مستعملا هل هو موضوع للعرب ام لا؟
 اما المركب المهمل فقال الامام فخر الدين: الاشبه انه غير موجود، لان الغرض من التركيب الافادة وتبعه صاحبا (التحصيل) و (الحاصل) وخالفهما البيضاوي ومثل له بالهذيان فانه لفظ مدلوله لفظ مركب مهمل، ورجحه المصنف.
 وما ذكره الاولون انما يدل علي ان المهمل غير موضوع، لا علي انه لم يوضع له اسم وهذا معني قول المصنف: (انه ليس موضوعا) بعد قوله: (انه موجود) فاراد بوجوده وجود اسم دال عليه، وبكونه ليس موضوعا ان نفس ذلك اللفظ المهمل لم تضعه العرب ولا يجوز نسبته اليها لا حقيقة ولا مجازا، وهذا لا خلاف فيه، واما المركب المستعمل فرجح ابن الحاجب وابن مالك وغيرهما انه ليس موضوعا، والا لتوقف استعمال الجمل علي النقل عن العرب كالمفردات ورجح المصنف تبعا للقرافي وغيره انه موضوع لان العرب حجرت في التراكيب كما حجرت في المفردات. وقد ظهر لك بهذا التقرير ان الكلام في المهمل والمستعمل ليس علي حد سواء، فالكلام في المهمل في وضع اسم دال عليه، وفي المستعمل في وضعه وهل هو وضعته العرب كما وضعت المفردات ام لا؟ وكان ينبغي ذكر الاول في تقسيم   الالفاظ كما فعل البيضاوي والثاني في الوضع.
 ص: والكلام ما تضمن من الكلم اسنادا مفيدا مقصودا لذاته.
 ش: هذا التعريف لابن مالك في (التسهيل).
 فقوله: (ما) جنس بمعني شء.
 وخرج بقوله: (تضمن من الكلم) الخط والرمز والاشارة واطلاق الكلام عليها مجاز وخرج ب (الكلم) الكلمة الواحدة/ (/ا/م) وهو احسن من قول (المفصل): (ما تركب من كلمتين) لانه يخرج عنه ما تركب من اكثر منهما، ومن قول ابن الحاجب: (ما تضمن كلمتين) لانه لا يتناول المركب من كلمتين لان لفظ التضمن يقتضي ان (/ا/د) يكون له اجزاء تزيد علي الكلمتين.
 والمراد بالاسناد تعليق خبر بمخبر عنه، كزيد قاءم، او طلب بمطلوب كاضرب.
 وخرج بالمفيد نحو: قولهم: السماء فوقنا فانه لا يسمي في اصطلاح النحاة كلاما وبالمقصود كلام الناءم والناسي والطيور.
 وخرج بقولنا: (لذاته) المقصود لغيره، كالجملة التي هي صلة الموصول، فانه انما قصد بها ايضاح معني الوصول.
 ص: وقالت المعتزلة: انه حقيقة في اللساني، وقال الاشعري مرة: في النفساني، وهو المختار، ومرة: مشترك، وانما يتكلم الاصولي في اللساني.
 ش: لا شك في اطلاق الكلام علي اللساني والنفساني وهو الفكر التي يدبرها الانسان في نفسه قبل ان يعبر عنها، وفي التنزيل {ويقولون في انفسهم} {واسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور}.



 وقال الشاعر:
 ان الكلام لفي الفءاد وانما جعل اللسان علي الفءاد دليلا
 واختلف في انه حقيقة في ماذا علي اقوال:
 احدها: انه حقيقة في النفساني وحكاه المصنف عن المعتزلة، لانه لم يصر اليه احد من اءمتنا.
 الثاني: انه حقيقة في النفسي وهو احد قولي الاشعري/واختاره المصنف تبعا لامام الحرمين في باب الاوامر من (البرهان).
 قال الشارح: ومرادهم في الكلام القديم لا مطلق الكلام فانهم يوافقون علي انه في الحادث حقيقة في اللفظ، وانما صار الاشعري في احد قوليه الي هذا فرارا من قول المعتزلة المءدي لخلق القران، ومن قول الحشوية بالحرف والصوت المءدي الي ان يكون الذات المقدسة محلا للحوادث ولم يرد الاشعري انه حقيقة لغوية.
 الثالث: انه حقيقة فيهما بالاشتراك وهو احد قولي الاشعري، وقال امام الحرمين: انه الطريقة المرضية عندنا وهو معني كلام الاشعري، وحكاه في (المحصول) عن المحققين والصفي الهندي عن الاكثرين.
 ثم ذكر المصنف ان الاصوليين انما يتكلمون في اللساني، وقال الابياري في (شرح البرهان): اهل العربية مطبقون علي اطلاق الكلام علي الالفاظ.



 ص: فان افاد بالوضع طلبا فطلب ذكر الماهية استفهام وتحصيلها او تحصيل الكف عنها امر ونهي ولو من ملتمس وساءل والا فما لا يحتمل الصدق والكذب تنبيه وانشاء ومحتملهما الخبر.
 ش: قسم المصنف المركب او الكلام الي اقسام:
 احدها: ان يفيد بالوضع طلب ذكر الماهية وهو الاستفهام.
 ثانيها: ان يفيد بالوضع طلب تحصيلها وهو الامر.
 ثالثها: ان يفيد بالوضع طلب الكف عنها وهو النهي.
 فقول المصنف: (وتحصيلها او تحصيل//ا/د) الكف عنها امر ونهي). من اللف والنشر المرتب.
 وقوله: (ولو من ملتمس) اي ولو صدر ذلك من ملتمس وهو المساوي في الرتبة (وساءل) وهو الاسفل في الرتبة, فالقسمان داخلان في الامر بناء علي ما سبق انه لا يشترط فيه علو ولا استعلاء.
 وخرج بالوضع الطلب اللازم، كقولك: اطلب منك ان تذكر لي حقيقة الانسان، او ان تسقيني ماء، او ان لا تءذيني فلا يسمي الاول استفهاما ولا الثاني امرا ولا الثالث نهيا.
 رابعها: ان لا يكون فيه طلب اصلا، او يكون فيه طلب بلازمه لا بذاته كما تقدم تمثيله ولا يحتمل الصدق والكذب وهو التنبيه والانشاء فهما لفظان مترادفان فان سمي بالاول لانك نبهت به علي مقصودك، وبالثاني لانك ابتكرته من غير ان يكون موجودا قبل ذلك في الخارج من قوله تعالي: {انا انشاناهن انشاء} ويندرج فيه التمني والترجي والنداء والقسم.
 والفرق بين الترجي والتمني ان الترجي لا يستعمل الا في الممكن بخلاف التمني فانه يستعمل في الممكن والمستحيل تقول: ليت الشباب يعود، ولا   تقول: لعل الشباب يعود.
 خامسها: ان لا يكون فيه طلب بذاته، ويحتمل الصدق والكذب وهو الخبر. وذكر الغزالي وغيره ان التعبير بالتصديق والتكذيب احسن من الصدق والكذب، لان من الخبر ما لا يحتمل الكذب، كقولنا: محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم ومنه ما لا يحتمل الصدق كقول القاءل: مسيلمة صادق، مع ان كلا من المثالين يحتمل التصديق والتكذيب، ولذلك كذب بعض الكفار الاول، وصدق الثاني وفيه نظر فان الخبر من حيث هو محتمل الصدق والكذب وسقوط احد الاحتمالين في بعض الصور لعارض لا يخرجه عن احتمال ماهيته لذلك وايضا فالتعبير بالتصديق والتكذيب قال في (المحصول) ردء/ (/ا/م) لان التصديق والتكذيب كون الخبر صدقا او كذبا فتعريفه به دور، قال: والحق ان الخبر تصوره ضروري لا يحتاج الي حد ولا رسم.
 ص: وابي قوم تعريفه كالعلم والوجود والعدم وقد يقال الانشاء ما يحصل مدلوله في الخارج بالكلام والخبر خلافه اي ما له خارج صدق او كذب.
 ش: بعد ان يعرف الخبر بما تقدم حكي عن قوم منهم فخر الدين الرازي انه لا يعرف اي لا بحد ولا برسم لانه ضروري وقيل بعسره، ونظير ذلك العلة والوجود والعدم فان كلا منهم قيل فيه ذلك، لانه ضروري والصحيح فيها خلافه، ثم اشار الي مقالة اخري في تعريف الانشاء والخبر وهي ان الانشاء ما يحصل مدلوله في الخارج بالكلام كبعت وتزوجت/ (/ب/د) وطلقت فان الشرع/رتب عليها مقتضاها اما مع اللفظ او اخر جزء منه علي الخلاف المشهور في ذلك، والخبر خلافه، اي ما كان مدلوله حاصلا في الخارج قبل الكلام اما علي سبيل الصدق او الكذب، وهذا معني قول بعضهم الانشاء يتبعه مدلوله والخبر يتبع مدلوله.



 وهذا التعريف للانشاء اعم من التعريف المذكور اولا لتناوله الطلب فانه انما يحصل مدلوله في الخارج بالكلام ولا خارج له قبل ذلك، فعلي الاول الكلام ثلاثة اقسام: الطلب والانشاء والخبر. وعلي الثاني قسمان فقط: الانشاء والخبر والطلب داخل في قسم الانشاء. وتفسير الانشاء علي الاول: ايقاع لفظ لمعني يقاربه في الوجود. وعلي الثاني ما لا نسبة له في الخارج، وقد اورد علي الثاني الاخبار عن المستقبل نحو: سيقوم زيد فانه خبر قال الله تعالي: {ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون} مع انه عند النطق به ليس له خارج صدق ولا كذب فلا يمكن وصفه بذلك.
 ص: ولا مخرج له عنهما لانه اما مطابق للخارج او لا وقيل بالواسطة فالجاحظ اما مطابق مع الاعتقاد ونفيه او لا مطابق مع الاعتقاد ونفيه فالثاني فيهما واسطة وغيره: الصدق المطابقة لاعتقاد المخبر طابق الخارج او لا/ (ب/م) وكذبه عدمها فالساذج واسطة والراغب: الصدق في المطابقة الخارجية مع الاعتقاد فان فقد فمنه كذب وموصوف بهما بجهتين.
 ش: قد تقرر انقسام الخبر الي صدق وكذب، ثم اختلفوا هل بينهما واسطة ام لا، فقال الجمهور: لا واسطة بينهما ولا يخرج الخبر عن كونه صدقا او كذبا، لانه اما ان يطابق الخارج المخبر عنه او لا، فان طابقه فهو صدق وان لم يطابقه فهو كذب، ولا عبرة باعتقاد المخبر وذهب اخرون الي ان بينهما واسطة، ثم اختلف هءلاء علي مذاهب:
 احدها: وبه قال الجاحظ: انه يعتبر في الصدق المطابقة مع اعتقاد المخبر ذلك، وفي الكذب عدم المطابقة مع اعتقاد المخبر ذلك، فان طابق مع   انتفاء اعتقاد المخبر المطابقة  اما لاعتقاده عدمها واما لخلوه عن اعتقاد او لم يطابق مع انتفاء اعتقاد المخبر عدم المطابقة اما لاعتقاده للمطابقة واما لخلوه عن اعتقاد لم يكن صدقا ولا كذبا، بل هو واسطة بينهما وهي اربعة اقسام وقد تناولها قول المصنف: (والثاني فيهما واسطة) ومراده بالثاني نفي الاعتقاد وقوله: (فيهما) اي في المطابق وغير المطابق، ولا يتوقف ذلك عند/ (ا/د) الجاحظ علي الاعتقاد الجازم بل الظن في معناه، كذا حكاه عنه ابو الحسين في المعتمد، قال: وقد افسده عبد الجبار بان ظن المخبر واعتقاده يرجع اليه لا الي المخبر، فلم يكن شرطا في كونه كذبا.
 الثاني: انه يعتبر في الصدق المطابقة لاعتقاد المخبر خاصة، سواء طابق الخارج ام لا، وفي الكذب عدم المطابقة لاعتقاد المخبر سواء طابق في الخارج ام لا، فيخرج عنهما ما اذا لم يكن للمخبر في ذلك اعتقاد وهو مراد المصنف بالساذج وهو بذال معجمة، قال في (المحكم): اري اصله ساذه فعرب، فهذا واسطة بينهما لا يسمي صدقا ولا كذبا حكاه المصنف عن غير الجاحظ وذكر الخطيءي ذلك احتمالا في كلام صاحب (التلخيص) لكن صرح صاحب (الايضاح) في علم المعاني والبيان بان صاحب هذا القول لا يثبت واسطة بينهما، فعلي هذا يدخل في قوله: (عدمها) ما لا اعتقاد معه، وهذا القول في اصله غريب، وقيل: انه لم يحكه الا صاحب (الايضاح).
 الثالث: وهو قول ابي القاسم الراغب، انه يعتبر في الصدق المطابقة في الخارج مع اعتقاد المخبر ذلك،/ (/ا/م) كذا اطلق المصنف عنه وانما اعتبر الراغب هذا في الصدق التام، قال: فان كان اختل احدهما لم يكن صدقا تاما، بل فيه تفصيل ان انتفي الاعتقاد ككلام المبرسم لم يوصف بصدق ولا كذب وان كان مطابقا للخارج دون الاعتقاد كقول المنافقين {نشهد   انك لرسول الله} فيصح وصفه بالصدق لمطابقته للخارج وبالكذب لمخالفته لاعتقادهم، ولذلك كذبهم الله تعالي.
 وقد ظهر لك بهذا التقرير ان قول المصنف: (فقدا) غير مطابق لكلام الراغب فانه انما ذكر ذلك في فقد احدهما، فنقل المصنف عنه محتمل من وجهين. اما اذا فقد اي المطابقة في الخارج والاعتقاد فهو عنده كذب تام.
 ص: ومدلول الخبر الحكم بالنسبة لا ثبوتها وفاقا للامام وخلافا للقرافي والا لم يكن شء من الخبر كذبا.
 ش: مدلول الخبر الحكم بثبوت النسبة لا نفس الثبوت، فاذا قلت: زيد قاءم، فمدلوله الحكم بثبوت قيامه لا نفس ثبوت قيامه اذ لو كان الثاني لزم منه ان لا يكون شء من الخبر كذبا، بل يكون كله صدقا، وقد ذكر الامام هذا في (المحصول) لكنه قال في التعليل: وجب ان لا يكون الكذب خبرا فقال بعضهم: هذا معكوس لان مقتضاه ان يكون الكذب متحققا لا بصيغة الخبرية، والواقع علي هذا التقرير انتفاء الكذب فلهذا قال في (التحصيل): والا لم/ (ب/د) يكن الخبر كذبا وهو تعبير فاسد لايهامه ان كل خبر كذب، فلذلك عدل عنه المصنف الي قوله: (شء من الخبر) وهو تعبير حسن، لكن تعليل الامام ايضا صحيح، وتقريره ان مدلول النسبة لو كان ثبوتيا لكان الكذب غير خبر لكن اللازم منتف ضرورة ان الكذب احد قسمي الخبر الذي هو صدق وكذب، فالملزوم مثله وبيان الملازمة ان ثبوت النسبة وقوعها في الخارج فغير الواقع في الخارج ليس خبرا علي هذا، وتعليل المصنف اوضح، ولما لم يكن نفس تعليل الامام لم يصله به، لءلا يتوهم انه من كلامه، وخالف القرافي في ذلك فقال: ان العرب لم تضع الخبر الا   للصدق لاتفاق اللغويين والنحويين علي ان معني: (قام زيد) حصول/ (/ب/م) القيام منه في الزمن الماضي، واحتماله للكذب ليس من الوضع بل من جهة المتكلم كذا قال وهو شاذ.
 ص: ومورد الصدق والكذب النسبة التي تضمنها ليس غير كقاءم في: (زيد بن عمرو قاءم) لا بنوة زيد، ومن ثم قال مالك وبعض اصحابنا: الشهادة بتوكيل فلان بن فلان فلانا شهادة بالوكالة فقط، والمذهب بالنسب ضمنا والوكالة اصلا.
 ش: هذه قاعدة مهمة اهملها اهل الاصول واخذها المصنف من البيانيين كالسكاكي وغيره وتقريرها ان مورد الصدق والكذب في الخبر هو النسبة التي تضمنها الخبر لا واحد من طرفيها وهما المسند والمسند اليه فاذا قيل: (زيد بن عمرو قاءم) فقيل: صدقت او كذبت، فالصدق والكذب راجعان الي القيام لا الي النبوة الواقعة في المسند اليه ولهذا قال مالك وبعض الشافعية: اذا شهد شاهدان بان فلان بن فلان وكل فلانا، فهي شهادة بالوكالة فقط ولا ينسب اليهما الشهادة بالنسب، فليس له عند التنازع في النسب ان يكون قد ثبت نسبي بتلك الشهادة لكن الصحيح عندنا انها تتضمن الشهادة بالنسب وان كان اصل الشهادة انما هو بالوكالة، ذكره الهروي في (الاشراف) والماوردي والروياني، قال الشارح: وينبغي انه يستثني من ذلك ما لو كانت صفة المسند اليه مقصودة بالحكم بان يكون المحكوم عليه في المعني الهيءة الحاصلة من المسند اليه وصفته، كقوله عليه الصلاة والسلام: ((الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم)) فان المراد الذي جمع كرامة نفسه واباءه وكذلك الصفات   الواقعة في الحدود، نحو: الانسان حيوان ناطق فان المقصود الصفة/ (ا/د) والموصوف معا، ولو قصدت الاخبار بالموصوف فقط لعسر الحد. انتهي.
 واعلم انه يرد علي هذه القاعدة الحديث المرفوع في صحيح البخاري: ((يقال للنصاري: ما كنتم تعبدون؟ فيقولون: كنا نعبد المسيح ابن الله. فيقال: كذبتم ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد)) وكذلك استدل الشافعي وغيره علي صحة انكحة الكفار بقوله تعالي: {وقالت امرات فرعون} قلت: وقد يدعي ان الاية والحديث مما استثناه الشارح من موضع الخلاف، فان قصد عابدي/ (/ا/م) المسيح بنسبته الي الله اقامة حجتهم في عبادته، واريد في الاية التعجب من صدور هذه المقالة البديعة في الحسن منها مع انتسابها الي ذلك المتمرد العاتي، ويمكن ان الذي خص ذلك بالنسبة اراد دلالة المطابقة وهذه دلالة تضمن كما تقدم وان من قال: لا يثبت النسب بذلك لا ينكر هذه الدلالة ولكنه لا يثبت النسب بدلالة التضمن، وانما يثبتها بدلالة المطابقة، والله اعلم.
 تنبيه:
 عبر المصنف بقوله (ليس غير) لانكار بعضهم ان يقال: لا غير، وقال: انما يقطع (غير) عن الاضافة مع (ليس) فقط، لكن انكر ذلك ابن بري وسوي بينهما، ويجوز فيه ضم الراء وفتحها، مع التنوين فيهما وتركه، فهذه اربعة اوجه.
 ص: مسالة: الخبر اما مقطوع بكذبه كالمعلوم خلافه ضرورة او استدلالا، وكل خبر اوهم باطلا ولم يقبل التاويل فمكذوب، او   نقص منه ما يزيل الوهم، وسبب الوضع نسيان او افتراء او غلط او غيرها، ومن المقطوع بكذبه علي الصحيح: خبر مدعي الرسالة بلا معجزة او تصديق الصادق، وما نقب عنه ولم يوجد عند اهله، وبعض المنسوب الي النبي صلي الله عليه وسلم والمنقول احادا فيما تتوفر الدواعي علي نقله خلافا للرافضة.
 ش: الخبر من حيث ذاته محتمل للصدق والكذب كما تقدم لكن قد يعرض له ما يقتضي القطع بكذبه او صدقه، فالمقطوع بكذبه انواع:
 الاول: ما علم خلافه بالضرورة، كقول القاءل: النار باردة. او بالاستدلال كقول الفيلسوف: العالم قديم.
 الثاني: ان يوهم امرا باطلا من غير ان يقبل التاويل، لمعارضته للدليل العقلي كما اختلق بعض الزنادقة حديثا: ان الله تعالي اجري فرسا ثم خلق نفسه من عرقها تعالي الله عن ذلك وتردد المصنف في هذا النوع بين ان يكون مكذوبا وبين ان يكون سقط منه علي/ (/ب/د) بعض روايته ما يزيل الوهم.
 قال الشارح: وقد مثل له بما ذكره ابن قتيبة في (مختلف الحديث) انه عليه الصلاة والسلام ذكر سنة ماءة: ((انه لا يبقي علي ظهر الارض يومءذ نفس منفوسة)) وهو خلاف المشاهدة وقد تبين ان لفظه ((لا يبقي علي ظهر/ (/ب/م) الارض منكم)) فاسقط الراوي لفظة ((منكم)).
 الثالث: ان يدعي شخص الرسالة عن الله تعالي بغير معجزة، وهذا ذكره امام الحرمين، وفصل فيه بين ان يزعم ان الخلق كلفوا تصديقه فيقطع بكذبه   والا فلا، لكنه فرضه في دعوي النبوة، ولما فرضه المصنف في دعوي الرسالة لم يحتج لهذا التقييد ولا يخفي ان هذا قبل بعثة نبينا صلي الله عليه وسلم واما بعده فيقطع بكذبه مطلقا، لقيام القاطع علي انه خاتم النبيين، وهو راجع الي القسم الاول وهو ما علم خلافه استدلالا وضم المصنف الي المعجزة تصديق الصادق، وهو نبي معلوم النبوة قبل ذلك، بصدق هذا المدعي للنبوة في دعواه فلا يحتاج معه الي معجزة.
 الرابع: الخبر المنقول عن النبي صلي الله عليه وسلم بعد استقرار الاخبار، اذا فتش عنه فلم يوجد في بطون الكتب ولا صدور الرواة، ذكره الامام فخر الدين وسبقه اليه صاحب (المعتمد) وقال القرافي: يشترط استيعاب الاستقراء بحيث لا يبقي ديوان ولا راو الا وكشف امره في جميع اقطار الارض وهو عسر او متعذر، وقد ذكر ابو حازم في مجلس هارون الرشيد حديثا وحضره الزهري فقال: لا اعرف هذا الحديث فقال: احفظت حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم كله؟ فقال: لا، قال: فنصفه؟ قال: ارجو. قال: اجعل هذا في النصف الذي لم تعرفه، هذا وهو الزهري شيخ مالك فما ظنك بغيره؟ نعم ان فرض دليل عقلي او شرعي يمنع منه، عاد الي ما سبق.
 قلت: ليس هذا مما نحن فيه، لان الكلام بعد استقرار الاخبار كهذه الازمنة وقبلها بمدد لما دونت الاحاديث وضبطت، واما في الاعصار الاولي فقد كانت السنة منتشرة لانتشار اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في الامصار، بحيث لا يفتش الان علي الاحاديث من صدور الرواة، وانما يرجع الي دواوين الاسلام الحديثية وهي معروفة محصورة، فما لم يوجد فيها لا يقبل من راويه، ومن العجب قوله في هذه الحكاية: ان الزهري وابا/ (ا/د) حازم اجتمعا في مجلس هارون   الرشيد، وقد ماتا قبل مجء الدولة العباسية، وانما كان اجتماعهما في مجلس سليمان بن عبد الملك.
 الخامس: بعض الاحاديث المروية/ (/ا/م) عن النبي صلي الله عليه وسلم علي الايهام مقطوع بكذبه، لانه روي عنه انه قال: (سيكذب علي) فان كان هذا الخبر صحيحا فقد حصل المدعي لامتناع الخلف في خبره وان كان كذبا  وهو الواقع، لانه لا يعرف لهذا اللفظ اسناد  فقد كذب عليه، وضعف هذا الاستدلال لامكان التزام صحته ولا يلزم وقوع الكذب في الماضي لجواز وقوعه في المستقبل وقد جاء في معني هذا الحديث ما في مقدمة (صحيح مسلم) من حديث ابي هريرة مرفوعا: ((يكون في اخر الزمان دجالون كذابون ياتونكم من الاحاديث بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم فاياكم واياهم لا يضلونكم ولا يفتنونكم)).
 السادس: الخبر المنقول بطريق الاحاد فيما لم يتوفر الدواعي علي نقله، اما لغرابته كسقوط الخطيب عن المنبر يوم الجمعة او لتعلقه باصل من اصول الدين كالنص علي الامامة فعدم تواتره دليل علي عدم صحته. وخالفت الرافضة في ذلك فادعوا ان النص دل علي استحقاق علي رضي الله عنه للامامة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يتواتر ورد عليهم بما ذكرناه.
 وللوضع اسباب:
 احدها: نسيان الراوي، بان يطول عهده بالسماع، فيزيد فيه او يغير معناه او يرفعه وهو موقوف.



 الثاني: افتراء الزنادقة (تنفيرا) للغفلي عن الشريعة قال حماد بن زيد: وضعت الزنادقة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة عشر الف حديث.
 قلت: وكم وضع بعد زمن حماد بن زيد؟
 ثالثها: الغلط، بان يريد الراوي التلفظ بشء فيسبق لسانه الي غيره. وقول المصنف: (او غيرها) قال الشارح: يعني كما ذهب اليه بعض الكرامية من جواز وضع الحديث في الترغيب والترهيب وهو راجع الي الافتراء.
 قلت: بقي لذلك اسباب، منها: الارتزاق والاحتراف فقد كان جماعة يرتزقون بذلك في قصصهم كابي سعد المداءني ومنها الاحتساب وطلب الاجر كاحاديث فضاءل القران، ومنها الانتصار لاراءهم كما يفعل الخطابية.
 واعلم ان المصنف ذكر سبب الوضع في اثناء اقسام المقطوع بكذبه، ولو اخره الي استيفاءها لكان اولي، والله اعلم.
 ص: واما بصدقه، كخبر الصادق وبعض المنسوب الي النبي/ (/ب/د) (/ب/م) صلي الله عليه وسلم والمتواتر معني او لفظا وهو خبر جمع يمتنع تواطءهم علي الكذب عن محسوس وحصول العلم اية اجتماع شراءطه ولا تكفي الاربعة وفاقا للقاضي والشافعية، وما زاد عليها صالح من غير ضبط، وتوقف القاضي في الخمسة، وقال الاصطخري: اقله عشرة. وقيل: اثنا عشر. وعشرون، واربعون، وسبعون،   وثلاثماءة، وبضعة عشر. والاصح: لا يشترط فيه اسلام ولا عدم احتواء بلد، وان العلم فيه ضروري وقال الكعبي والامامان: نظري. وفسره امام الحرمين بتوقفه علي مقدمات حاصلة. لا الاحتياج الي النظر عقيبه، وتوقف الامدي، ثم ان اخبروا عن عيان فذاك والا فيشترط ذلك في كل الطبقات.
 ش: واما المقطوع بصدقه فهو انواع ايضا.
 الاول: خبر الصادق، وهو يتناول خبر الله تعالي، وخبر رسوله صلي الله عليه وسلم وخبر كل الامة، لان الاجماع حجة. واعترض علي هذا بانه ان اريد انه حجة قطعية كما صرح به الامدي هنا فهو مخالف لقوله وقول الامام انه ظني، وان اراد انه حجة ظنية، فالظن لا يفيد القطع.
 الثاني: بعض المنسوب الي النبي صلي الله عليه وسلم علي الايهام.
 الثالث: الخبر الذي بلغت رواته حد التواتر، وسواء اكان التواتر لفظيا: وهو ما اتفق رواته علي نقل قضية واحدة، او معنويا وهو ما نقل رواته قضايا بينها قدر مشترك، كان ينقل واحد عن حاتم اعطي دنانير واخر: اعطي دراهم، واخر: اعطي جمال، فهذه قضايا مختلفة لكن بينها قدر مشترك وهو الاعطاء الدال علي الجود.
 ثم اخذ المصنف يتكلم علي التواتر/اللفظي فعرفه بما حكينا فخرج بالجمع   خبر الواحد، وبقوله: (يمتنع تواطءهم علي الكذب) جمع لا يمتنع ذلك فيهم، وزاد بعضهم (بنفسه) ليخرج ما امتنع فيهم ذلك بالقراءن او موافقة دليل عقلي او غير ذلك، ولا يحتاج لذلك لان المفيد للقطع هو مع القراءن، وقوله: (عن محسوس) يدل علي امرين:
 احدهما: ان يكون عن علم لا ظن.
 والثاني: ان يكون علمهم مدركا باحدي الحواس الخمس، هكذا ذكره الامام فخر الدين والامدي واتباعهما/ (/ا/م) والذي ذهب اليه القاضي ابو بكر وغيره من المتقدمين  وتابعهم امام الحرمين : ان المعتبر ان يكون ذلك العلم ضروريا سواء كان عن حس او قرينة او خبر فلو اخبروا عن نظر لم يفد العلم، لتفاوت العقلاء في النظر، ولهذا يتصور الخلاف فيه اثباتا ونفيا.
 والجمهور علي انه لا يشترط للمخبرين عدد، بل ضابط ذلك حصول العلم فمتي افاد خبرهم العلم من غير قرينة انضمت اليه فهو متواتر والا فلا، ولا يكفي ان يكون عددهم اربعة لانه لو اكتفي بذلك/ (/ا/د) لاستغني عن تزكية شهود الزنا، وبه قال القاضي ابو بكر فقال: اقطع بان قول الاربعة لا يفيد، واتوقف في الخمسة، وعزي المصنف عدم الاكتفاء باربعة للشافعية، اعتمادا علي قول ابن السمعاني: ذهب اكثر اصحاب الشافعي الي انه لا يجوز التواتر باقل من خمسة فما زاد. وحكي عن الاصطخري: انه يشترط ان يكون عددهم عشرة والذي في (القواطع ) عنه: انه لا يجوز ان يتواتر باقل من عشرة، وان جاز ان يتواتر بالعشرة فما زاد، لان ما دونها جمع الاحاد فاختص باخبار الاحاد، والعشرة فما زاد جمع الكثرة، وقيل: اثنا عشر، عدة النقباء الذين بعثهم موسي عليه السلام ليعلموه باحوال بني اسراءيل.



 وقيل: عشرون، لقوله تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون} وقيل: اربعون لقوله تعالي: {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} وكانوا عند نزول الاية اربعين.
 وقيل: سبعون، لقوله تعالي: {واختار موسي قومه سبعين} وقيل: ثلاثماءة وبضعة عشر، عدة اهل بدر لحصول العلم بخبرهم للمشركين، او لان الواقعة تواترت بهم. والبضع بكسر الباء: ما بين الثلاثة الي التسعة وهذه الاقاويل ضعيفة جدا، فانه لا تعلق لشء من هذه الاعداد بالاخبار، وبتقدير ان يكون لها بها تعلق ليس فيها ما يدل علي كون ذلك العدد شرطا لتلك الوقاءع، ولا علي كونه مفيدا للعلم
 ثم ذكر المصنف مساءل من التواتر:
 الاولي: انه لا يشترط في رواة المتواتر الاسلام خلافا لابن عبدان من الشافعية ولا الا يحصيهم عدد ولا يحيط بهم بلد خلافا لقوم لان اهل الجامع لو اخبروا بسقوط الخطيب عن المنبر وقت الخطبة افاد العلم.
 الثانية: اختلفوا في ان/ (ب/م) العلم الذي يفيده التواتر ضروري او نظري: فقال   بالاول الجمهور.
 اي: يلزم التصديق به عند اجتماع شراءطه بالضرورة، وقال بالثاني الكعبي وامام الحرمين والامام فخر الدين فاما امام الحرمين فقد صرح بالبرهان بموافقة الكعبي لكنه فسر النظري بتوقفه علي مقدمات حاصلة، وانه ليس المراد الاحتياج الي نظر عقبه وقال: ان هذا مراد الكعبي، واما الامام فخر الدين ففي (المحصول) موافقته للجمهور، وتوقف في ذلك الامدي وقبله الشريف المرتضي.
 الثالثة: ان اخبر عدد التواتر عن معاينة فامره واضح، وان لم يخبروا عن معاينة اشترط وجود الجمع الذين يستحيل تواطءهم علي الكذب في جميع الطبقات، وهو معني قولهم: لا بد في التواتر من استواء الطرفين والواسطة. ومن هنا يعلم ان المتواتر قد ينقلب احادا عند الاندراس.
 تنبيه:
 بقي من اقسام المقطوع به/ (/ب/د) ما علم مدلوله ضرورة كقولنا: الواحد نصف الاثنين او استدلالا كقولنا: العالم حادث. وان يخبر جمع عظيم عن احوال انفسهم فنقطع بان فيهم صادقا وان لم يتعين. والخبر المحفوف بالقراءن عند جماعة كما سياتي.
 ص: والصحيح ثالثها ان علمه لكثرة العدد: متفق للسامعين وللقراءن قد يختلف، فيحصل لزيد دون/عمرو. وان الاجماع علي وفق خبر لا يدل علي صدقه وثالثها: يدل ان تلقوه بالقبول. وكذلك بقاء خبر تتوفر الدواعي علي ابطاله خلافا للزيدية. وافتراق   العلماء بين مءول ومحتج خلافا لقوم. وان المخبر بحضرة قوم لم يكذبوه  ولا حامل علي سكوتهم  صادق. وكذا المخبر بمسمع من النبي صلي الله عليه وسلم ولا حامل علي التقرير والكذب، خلافا للمتاخرين وقيل: يدل ان كان عن دنيوي.
 ش: فيه مساءل:
 الاولي  وهي من بقايا مساءل المتواتر  انه هل يجب اطراد حصول العلم بالمتواتر لكل من بلغه او يمكن حصول العلم لبعضهم دون بعض؟ فيه ثلاثة اقوال:
 ثالثها  وهو الراجح عند المصنف تبعا للصفي الهندي: ان كان حصول العلم لمجرد كثرة العدد اطرد، وهذا معني قول المصنف (ان علمه متفق) اي تتفق: الناس كلهم في العلم به ولا يختلفون وان/ (/ا/م) كان لاحفاف قراءن به اضطرب فقد يحصل لبعضهم دون بعض. وفيه نظر، فان الخبر الذي لم يحصل العلم فيه الا بانضمام القرينة الي الخبر ليس من التواتر بل لا بد ان يكون حصول العلم بمجرد روايتهم.
 الثانية: اذا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث وانعقد الاجماع علي العمل علي وفقه فهل يدل ذلك علي القطع بصدقه؟ فيه مذاهب:
 اصحها: لا لاحتمال ان يكون للاجماع مستند اخر.
 والثاني. نعم، وبه قال الكرخي.
 والثالث: ان مجرد العمل لا يدل علي صدقه، بل ان تلقوه بالقبول حكم بصدقه، والا فلا، حكاه امام الحرمين عن ابن فورك.
 قال الشارح: واعلم انهما مسالتان:



 احداهما: الاجماع علي وفقه من غير ان يتبين انه مستندهم، وفيها قولان في انه هل يدل علي صدقه قطعا ام لا.
 والثانية: ان يجمعوا علي قبوله والعمل به، ولا خلاف انه يدل علي صدقه وانما الخلاف في انه هل يدل عليه قطعا او ظنا: فالجمهور من اصحابنا علي القطع، وذهب القاضي ابو بكر وامام الحرمين الي الظن، وجمع المصنف فيهما ثلاثة اقوال، ومقتضاه ان الصحيح انه لا يدل علي صدقه وان تلقوه بالقبول، وهذا لا يقوله احد. انتهي.
 قلت: الحق ان الجمع بين المسالتين، تخليط فانه ليس بينهما قدر جامع، فان الاولي في العمل علي وفقه من غير ان يستدلوا به والثاني في معرفته والعمل به وتلقيه بالقبول فكان الواجب افراد كل منهما/ (/ا/د) عن الاخري.
 الثالثة: قالت الزيدية: بقاء نقل خبر مع توفر الدواعي علي ابطاله يقتضي القطع بصحته كقوله صلي الله عليه وسلم يوم غدير خم لعلي رضي الله عنه: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) وقوله: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)) فقد سار نقلهما في زمن الامويين مع توفر دواعيهم علي ابطالهما، وخالفهم الجمهور، وقالوا: قد يشتهر خبر الواحد بحيث يعجز العدو عن اخفاءه.
 الرابعة: اذا ورد حديث فافترق العلماء فيه فمنهم من قبله واحتج به ومنهم من اوله  دل ذلك علي القطع بصحته عند طاءفة منهم ابن السمعاني والاكثرون علي خلافه، لان المظنون كالمقطوع في العمل به.



 الخامسة: اذا اخبر واحد بخبر بحضرة جمع كثير بحيث لا يخفي/ (/ب/م) علي مثلهم عادة حاله، وسكتوا عن تكذيبه، ولا حامل لهم علي السكوت من خوف او رجاء  هل يدل علي القطع بصحته؟
 قال الجمهور: نعم. وقال اخرون: ليس بقطعي لاحتمال مانع من التكذيب واختاره الامام فخر الدين والامدي.
 السادسة: اذا اخبر انسان بامر والنبي صلي الله عليه وسلم يسمعه، فلم ينكر عليه، مع انه لا حامل له علي ترك الانكار، بان يكون قد بين الحكم قبل ذلك، والمخبر معاند، لا ينفع فيه الانكار  ففيه مذاهب:
 احدها  وهو الذي اختاره المصنف : ان ذلك يدل علي صدقه.
 والثاني: لا، وحكاه المصنف عن المتاخرين، ومنهم الامدي وابن الحاجب.
 والثالث: التفصيل، فان كان ذلك الامر دنيويا لم يدل ذلك علي صدقه، فانه عليه الصلاة والسلام لم يبعث لبيان الدنيويات وان كان دينيا دل علي صدقه قاله في (المحصول) وما عرفت معني ذكر المصنف هنا الكذب مع التقرير فليحرر.
 ص: واما مظنون الصدق فخبر الواحد، وهو ما لم ينته الي التواتر ومنه المستفيض، وهو الشاءع عن اصل وقد يسمي مشهورا واقله اثنان وقيل: ثلاثة.
 ش: لما ذكر المقطوع بكذبه والمقطوع بصدقه ذكر قسما ثالثا وهو مظنون   الصدق، وهو خبر العدل الواحد/والمراد به ما لم ينته الي التواتر ولو زادت رواته علي واحد، ومن خبر الواحد نوع يسمي المستفيض والمختار في تعريفه انه الشاءع عن اصل، فخرج الشاءع لا عن اصل يرجع اليه فانه مقطوع بكذبه، كذا قال الشارح، وقد يقال: من اين يجء القطع؟ وجوابه ان ذلك مستفاد من عدم الاسناد، فلما لم ينقله راو دل علي ان ذاكره اختلقه. ثم ذكر ان المستفيض قد يسمي مشهورا فهما لفظان مترادفان، واقل عدد الاستفاضة اثنان وقيل: ثلاثة، وقيل: ما زاد/ (/ب/د) علي ذلك، وجزم الامدي وابن الحاجب بالثلاثة، وحكي الرافعي في الشهادات عن الشيخ ابي حامد وابي اسحاق المروزي وابي حاتم القزويني ان اقل ما يثبت به الاستفاضة سماعه من اثنين، واليه ميل امام الحرمين.
 قال: واختار ابن الصباغ وغيره سماعه من عدد يمتنع تواطءهم علي الكذب، قال: وهو اشبه بكلام الشافعي. انتهي.
 وقال ابن فورك: ان المستفيض يفيد القطع. فجعله من اقسام المتواتر.
 ص: مسالة: خبر/ (/ا/م) الواحد لا يفيد العلم الا بقرينة وقال الاكثر: لا مطلقا واحمد: يفيد العلم مطلقا، والاستاذ وابن فورك: يفيد المستفيض علما نظريا.
 ش: اختلف في ان خبر الواحد هل يفيد العلم ام لا؟
 علي اقوال: احدها: انه يفيده ان احتفت به قراءن كاخبار ملك بموت ولده مع سماع الصياح من داره، وخروجه مع جنازته علي هيءة غير معتادة،   والا فلا وهو اختيار المصنف وفاقا لامام الحرمين والغزالي والامام والامدي وابن الحاجب والبيضاوي.
 الثاني: انه لا يفيد العلم مطلقا، ولو احتفت به قراءن، وبه قال الاكثرون.
 الثالث: انه يفيد العلم مطلقا، وحكاه الباجي عن احمد بن حنبل وابن خويز منداد، وقال ابو الحسين: حكي عن قوم انه يقتضي العلم الظاهر وعنوا به الظن.
 الرابع  وبه قال الاستاذ ابو اسحاق وابن فورك  انه ان كان غير مستفيض لم يفد العلم وان كان مستفيضا افاد العلم النظري، بخلاف المتواتر فانه يفيد العلم الضروري.
 ص: مسالة: يجب العمل به في الفتوي والشهادة اجماعا، وكذا ساءر الامور الدينية، قيل: سمعا، وقيل: عقلا. وقالت الظاهرية: لا يجب مطلقا. والكرخي: في الحدود وفي ابتداء النصب. وقوم: فيما عمل الاكثر بخلافه، والمالكية: فيما عمل اهل المدينة. والحنفية: فيما تعم به البلوي او خالفه راويه او عارض القياس. وثالثها في معارض القياس ان عرفت العلة بنص راجح علي الخبر ووجدت قطعا في الفرع  لم يقبل، او ظنا فالوقف والا قبل: والجباءي: لا بد من اثنين او اعتضاد وعبد الجبار: لا بد من اربعة في الزنا.
 ش: يجب العمل بخبر الواحد في الفتوي والشهادة بالاجماع، والمراد في الفتوي واحد، وفي الشهادة اثنان، ويءخذ من ذلك من طريق الاولي العمل به في الاداء والحروب وساءر الامور الدنيوية كاخبار طبيب او مجرب بضرر شء او نفعه، وتبع المصنف في تعبيره في ذلك بالوجوب/ (/ا/د) البيضاوي وعبر في   (المحصول) بالجواز، واختلف في العمل به في الامور الدينية الظنية علي اقوال:
 احدها: وبه قال الجمهور  وجوبه: ثم قال اكثرهم: دل علي ذلك السمع فقط، وقال ابو العباس بن سريج والقفال الشاشي  من اصحابنا  وابو الحسين/ (ب/م) البصري من المعتزلة : دل عليه العقل ايضا. فكان ينبغي للمصنف ان يقول: وقيل: وعقلا.
 القول الثاني: انه لا يجب العمل به مطلقا، وعزاه المصنف للظاهرية.
 قال الشارح: وانما يعرف عن بعضهم كالقاشاني وابن داود كما نقله ابن الحاجب، بل قال ابن حزم: مذهب داود انه يوجب العلم والعمل جميعا. والذين ذهبوا الي عدم وجوب العمل به افترقوا فقالت فرقة: سببه عدم دليل شرعي او عقلي علي ذلك وقالت فرقة: سببه قيام دليل سمعي علي عدم العمل به. وقالت فرقة: قيام الدليل العقلي علي منع التعبد به.
 الثالث  وبه قال الكرخي : انه لا يعمل به في الحدود خاصة، لان الاحاد شبهة والحدود/تدرا بها.



 الرابع  وبه قال بعض الحنفية : انه لا يقبل في ابتداء النصب، وان قبل في اثناءها فيقبل فيما زاد علي خمسة اوسق، لانه فرع، ولا يقبل في ابتداء نصاب الفصلان والعجاجيل، لانه اصل.
 الخامس: انه لا يقبل فيما عمل الاكثر بخلافه، قاله بعضهم، وهو ضعيف، لان قول البعض ليس بحجة.
 السادس: انه لا يقبل فيما عمل اهل المدينة بخلافه وبه قال المالكية ولهذا نفوا خيار المجلس.
 السابع: انه لا يقبل فيما تعم به البلوي، كنقض الوضوء بمس الذكر، او خالفه راويه كالغسل من ولوغ الكلب سبعا، فان راويه ابا هريرة افتي بثلاث. او عارض القياس كخبر المصراة، وعزاه المصنف للحنفية، لكن نقل عنهم البيضاوي انهم اشترطوا فقه الراوي اذا خالف القياس وهو صريح في انهم لا يردونه مطلقا، وسياتي في كلام المصنف.
 وفي خبر الواحد المخالف للقياس مذهبان اخران:
 احدهما  وهو الصحيح  تقديم الخبر مطلقا، وقال الباجي: انه الاصح عندي من قول مالك فانه سءل عن حديث المصراة فقال: او لاحد في هذا الحديث راي.
 ثانيهما: وهو المختار عند الامدي وابن الحاجب : التفصيل في ذلك، فان عرفت علة ذلك القياس بنص راجح علي الخبر ووجدت في الفرع قطعا، لم يقبل الخبر. وان كان وجودها فيه ظنا فالوقف وان لم تعرف العلة بنص راجح قبل الخبر ولو عبر المصنف/ (/ا/م) بالتقديم كان اولي من تعبيره بعدم القبول.
 الثامن  وبه قال ابو علي الجباءي : ان خبر الواحد لا يقبل الا ان   رواه اثنان او اعتضد: اما بظاهر/ (/ب/د) او عمل بعض الصحابة او كونه منتشرا حكاه عنه ابو الحسين في (المعتمد) وهو اعرف بمذهبه من امام الحرمين حيث نقل عنه في (البرهان) اعتبار العدد مطلقا.
 التاسع: انه ان كان خبر الواحد في الزنا لم يقبل الا برواية اربعة, حكاه المصنف عن القاضي عبد الجبار, والذي في (المعتمد) لابي الحسين ان عبد الجبار، حكاه عن الجباءي ومقتضي كلام الغزالي في (المستصفي) في حكاية هذا القول: التعميم في كل خبر، فانه قال: (وقال قوم: لا بد من اربعة، اخذا من شهادة الزنا) فان صح ذلك فهو قول عاشر. والله اعلم.
 ص: مسالة: المختار  وفاقا للسمعاني وخلافا للمتاخرين : ان تكذيب الاصل الفرع لا يسقط المروي ومن ثم لو اجتمعا في شهادة لم ترد وان شك او ظن والفرع العدل جازم، فاولي بالقبول وعليه الاكثر.
 ش: اذا كذب الاصل الفرع، وقال: (لم احدثك بهذا) او: (ليس هذا من حديثي) فهل يسقط ذلك المروي؟
 فيه قولان:
 احدهما: نعم، وحكاه المصنف عن المتاخرين، وحكاه ابن السمعاني عن الاصحاب وذكر امام الحرمين ان القاضي ابا بكر عزاه للشافعي وحكي الصفي الهندي الاجماع عليه.
 الثاني: لا وهو الذي اختاره المصنف تبعا لابن السمعاني وجزم به الماوردي والروياني في الاقضية، وقالا: لا يقدح ذلك في صحة الحديث، الا   انه لا يجوز للفرع ان يرويه عن الاصل، ومما استدل به علي عدم اسقاط المروي ان ذلك لا يقدح في الراوي ولهذا لو اجتمعا في شهادة  اي الاصل والفرع  لم ترد، ومقتضي كلام المصنف الاتفاق علي هذا، لكن قال الصفي الهندي: لا يصير واحد منهما بعينه مجروحا بذلك، وان كان لا بد من جرح احدهما لا بعينه كالبينتين المتكاذبتين./ (/ب/م).
 قال: ويظهر فاءدته في قبول رواية كل منهما وشهادته اذا انفرد، وعدم قبول روايته وشهادته مهما اجتمعا ولو كان في غير ذلك الحديث. اما اذا لم يجزم الاصل بتكذيب الفرع، بل ظن ذلك او شك فيه، مع جزم الفرع بروايته  عنه فقال المصنف: انه اولي بالقبول، وعليه الاكثر وفيه وجهان لاصحابنا:
 احدهما: لا تقبل كالشهادة علي الشهادة، وبه قال اكثر الحنفية كما حكاه بعضهم.
 واصحهما: القبول، لجواز نسيان الاصل ويقع ذلك كثيرا، وقد صنف فيه الدارقطني والخطيب، والفرق بينه وبين الشهادة زيادة الاحتياط في الشهادة.
 قال القاضي ابو بكر: وهو مذهب الدهماء من العلماء/والفقهاء من اصحاب مالك والشافعي/ (/ا/د) وابي حنيفة.
 وخرج بقول المصنف: (والفرع جازم) ما اذا كان شاكا فلا تقبل روايته   قطعا، او ظانا فقال الصفي الهندي: ان كان الاصل شاكا فالاشبه انه من صور الخلاف، وان كان هو ايضا ظانا عدم تحديثه له فالاشبه انه من صور الوفاق علي عدم القبول، والضابط: انه متي تعادل قولهما فهي صورة اتفاق وان رجح قول الفرع فهو من محل الخلاف.
 ص: وزيادة العدل مقبولة ان لم يعلم اتحاد المجلس والا فثالثها الوقف، ورابعها: ان كان غيره لا يغفل مثلهم عن مثلها عادة لم تقبل والمختار وفاقا للسمعاني: المنع، ان كان غيره لا يغفل او كانت تتوفر الدواعي علي نقلها، فان كان الساكت عنها اضبط او صرح بنفي الزيادة علي وجه يقبل تعارضا.
 ش: اذا زاد عدل في رواية حديث زيادة لم يذكرها الباقون نحو ما في (صحيح مسلم) وغيره من رواية ابي مالك الاشجعي عن ربعي، عن حذيفة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((جعلت لنا الارض مسجدا وجعلت تربتها لنا طهورا)) فهذه الزيادة تفرد بها ابو مالك الاشجعي، وساءر الرواة قالوا: ((جعلت لنا الارض مسجدا وطهورا)) ففيه اقوال:
 احدها: انها مقبولة ان لم يعلم اتحاد المجلس سواء علم اختلافه او جهل ذلك فان علم اتحاد المجلس/ (/ا/م) الذي سمع فيه الراويان ذلك الحديث لم   يقبل.
 الثاني: القبول مطلقا، نص عليه الشافعي وحكاه الخطيب البغدادي عن جمهور الفقهاء والمحدثين وادعي ابن طاهر اتفاق المحدثين عليه، وهو الصحيح.
 الثالث: عدم القبول مطلقا، وحكي عن الحنفية وعزاه ابن السمعاني لبعض اهل الحديث، وقال الابهري: تحمل الزيادة علي الغلط.
 الرابع: الوقف للتعارض، فان من يثبت الزيادة يعارض من ينفيها.
 الخامس: ان كان غير الراوي للزيادة لا يغفل مثله عن مثلها في العادة، لم تقبل والا قبلت وبه قال الامدي وابن الحاجب.
 السادس: انها غير مقبولة ان كان غير الراوي لها لا يغفل عن مثلها، او كانت مما تتوفر الدواعي علي نقله، والا قبلت، واختاره المصنف وعزاه لابن السمعاني.
 قال الشارح: والذي رايته في (القواطع) بعد ان صحح القبول قال: واعلم ان علي موجب هذه الدلالة ينبغي ان من ترك الزيادة لو كانوا جماعة لا يجوز ان يغفل جماعتهم عن تلك الزيادة وكان المجلس واحدا الا تقبل الزيادة. ثم قال: في الحجاج مع الخصوم: قد بينا ان الذي ترك الزيادة لو كانوا جماعة لا يجوز عليهم الغفلة ينبغي الا تقبل رواية هذا الواحد/ (/ب/د)
 قال الشارح: وينبغي ان يقول الجماعة: انهم لم يسمعوه، فانهم اذا لم يقولوا ذلك يجوز انهم رووا بعض الحديث ولم يرووا البعض لغرض لهم. انتهي.
 ثم جزم المصنف بانه متي كان الساكت عن رواية الزيادة اضبط من الراوي لها او صرح بنفي الزيادة علي وجه يقبل تعارضا ولم تقدم الزيادة.
 وتبع في ذلك الامام فخر الدين، ومقتضي كلامهما اخراج هذه الصورة عن   محل الخلاف لكن نقل الابياري في شرح (البرهان) الخلاف فيها، فقال: قال قاءلون: هو تعارض.
 وقال اخرون: الاثبات مقدم.
 قال: وهذا هو الظاهر عندنا فانه اذا لم يكن بد من تطرق الوهم الي احدهما، لاستحالة حديثهما، وامتنع الحمل علي تعمد/ (/ب/م) الكذب  لم يبق الا الذهول والنسيان، والعادة ترشد ان نسيان ما جري اقرب من تخيل ما لم يجر، وحينءذ فالمثبت اولي. انتهي.
 وقول المصنف: (علي وجه يقبل) من زيادته علي كلام الامام، وكانه اراد به ما اذا كان النفي مخصوصا فانه لا يقبل الا كذلك فاما النفي المطلق فغير مقبول.
 تنبيه:
 عبارة المصنف تقتضي انه اذا لم يعلم اتحاد المجلس فهي مقبولة قطعا، وان ذلك ليس من مجمل الخلاف وهو فيما اذا علم بعدده تابع للابياري وابن الحاجب والصفي الهندي، لكن اجري فيه ابن السمعاني التفصيل المذكور فيما اذا علم اتحاد المجلس، وفيما اذا جهل الامر فيه بتابع للابياري لكن قال الامدي: حكمه حكم المتحد واولي بالقبول ومقتضاه جريان الخلاف فيه.
 ص: ولو رواها مرة وترك اخري فكراويين، ولو غيرت اعراب الباقي تعارضا، خلافا للبصري، ولو انفرد واحد عن اخر قبل عند الاكثر، ولو اسند وارسلوا او وقف ورفعوا فكالزيادة.
 ش: فيه مساءل تتعلق بزيادة الثقة:
 الاولي: الكلام المتقدم مفروض فيما اذا كان راوي الزيادة غير راوي الناقصة فلو انه راو واحد رواها مرة وتركها مرة، فحكمه كما لو صدر ذلك من راويين ويعود فيه ما تقدم وقال في (المحصول): ان العبرة بما وقع منه   اكثر فان استوت قبلت ايضا.
 الثانية: اذا غيرت الزيادة اعراب الباقي، كان يروي احدهما: (في اربعين شاة شاة) ويروي الاخر: (نصف شاة) فقد تغير اعراب الشاة رفعا وجرا، فقال الاكثرون كما قال الصفي الهندي : يتعارضان فلا يقبل احدهما الا بمرجح.
 وقال ابو عبد الله البصري: لا فرق بين تغير الاعراب وعدمه لان الموجب/ (/ا/د) للقبول زيادة العلم، وهو حاصل مع تغير الاعراب.
 الثالثة: لو كان الراوي للزيادة واحدا، وللناقصة واحدا، فالاكثرون علي انها كحالة التعدد لقبول خبر الواحد، ومقابله قول الجباءي في اشتراط العدد ولا حاجة لذكر هذه المسالة هنا، لان قبول/ (/ا/م) الواحد الفرد قد عرف الخلاف فيه وهذه مرتبة علي تلك.
 الرابعة: لو اسند راو الحديث  اي ذكر صحابيه  وارسل الباقون فلم يذكروا الصحابي او وقف راوي الحديث علي الصحابي ورفعه الباقون الي النبي صلي الله عليه وسلم: فهو كزيادة الثقة فيعود فيه ما سبق ويكون الراجح قبول قول المسند والرافع لما معهما من زيادة العلم ورجح اخرون الارسال والوقف،   ومنهم من رجح قول الاحفظ، ومنهم من رجح قول الاكثر.
 ص: وحذف بعض الخبر جاءز عند الاكثر الا ان يتعلق الحكم به.
 ش: قال الاكثرون: يجوز للراوي ان يقتصر علي بعض الحديث ويحذف باقيه اذا لم يكن للمحذوف تعلق بالمذكور، كان يكون غاية له نحو: (لا تباع الثمرة حتي تزهو) او استثناء نحو: (لا يباع البر بالبر الا سواء بسواء ).
 ومقابله فيما حكاه امام الحرمين وغيره قولان: الجواز والمنع.
 والتجويز مع تعلق المحذوف بالمذكور بعيد، وقد صرح الابياري والصفي الهندي بانه لا خلاف في منعه، وهو الحق.
 ص: واذا حمل الصحابي  قيل: او التابعي  مرويه علي احد محمليه المتنافيين فالظاهر حمله عليه، وتوقف ابو اسحاق الشيرازي وان لم يتنافيا فكالمشترك في حمله علي معنييه، فان حمله علي غير ظاهره فالاكثر علي الظهور، وقيل: علي تاويله مطلقا، وقيل: يحمل علي تاويله.
 ان صار اليه، لعلمه بقصد النبي صلي الله عليه وسلم اليه.
 ش: اذا روي الصحابي حديثا فيه لفظ مشترك وحمله علي احد معنييه، فله حالتنان:



 احداهما: ان يكونا متنافيين، كالقرء المشترك بين الطهر والحيض، فالظاهر اتباعه فيه، وحمله علي ذلك المعني، وتوقف فيه الشيخ ابو اسحاق.
 قال الشارح: كذا حكاه عنه، وعبارته في (اللمع): (واذا احتمل اللفظ امرين احتمالا واحدا، فصرفه الي احدهما، كما روي عن عمر رضي الله عنه انه حمل قوله عليه الصلاة والسلام: ((الذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء)) علي القبض في المجلس، فقد قيل: انه يقبل، لانه اعرف بمعني الخطاب وفيه نظر عندي) انتهي.
 الثانية: الا يتنافيا فهو كساءر المشتركات/ (ب/م) عند من يحمل المشترك علي معنييه في الحمل علي معنييه، ولا يختص بما حمله عليه الصحابي. فان قلنا: لا يحمل علي جميعها، ففي (البديع) ان المعروف حمله علي ما عينه، لان الظاهر انه لم يحمله عليه الا لقرينة، قال: ولا يبعد ان يقال/ (/ب/د): لا يكون تاويله حجة علي غيره.
 قال الشارح: وينبغي تقييد كلام المصنف في الحمل علي جميعها بما اذا لم يجمعوا علي ان المراد احدهما، وجوزوا كلا منهما. ثم استشهد لذلك ثم قال: والخلاف  كما قاله الهندي فيما اذا قال ذلك لا بطريق التفسير للفظه، والا فتفسيره، اولي بلا خلاف.
 اما اذا لم يكن من مروي باب المشترك، بل كان له ظاهر، فحمله علي   غير ظاهره ففيه مذاهب:
 اصحها  وبه قال الاكثرون: حمله علي ظاهره قال الامدي: وفيه قال الشافعي : كيف اترك الخبر لاقوال اقوام لو عاصرتهم لحججهم.
 الثاني: انه يحمل علي تاويله مطلقا، لانه لا يقوله الا بتوقيف، وحكي عن اكثر الحنفية.
 والثالث  وبه قال ابو الحسين البصري: انه يحمل علي تاويله ان صار اليه، لعلمه بقصد النبي صلي الله عليه وسلم من مشاهدته قراءن تقتضي ذلك فان جهل وجوز ان يكون لظهور نص او قياس او غيرهما، وجب النظر في الدليل فان اقتضي ما ذهب اليه عمل به، والا فلا.
 تنبيه:
 فرض الجمهور المسالة في الصحابي، ومنهم من اجراه في التابعي ايضا، ومقتضي كلام المصنف في (التخصيص) ترجيحه، وجعله هنا مرجوحا.
 قال الشارح: ولا بد من التقييد بكونه من الاءمة.
 ص: مسالة: لا يقبل مجنون وكافر وكذا صبي في الاصح، فان تحمل فبلغ فادي قبل عند الجمهور.



 ش: يشترط فيمن تقبل روايته شروط.
 احدها: كونه عاقلا، فلا تقبل رواية المجنون.
 قال الشارح: والمراد بالجنون: المطبق، اما المنقطع فان اثر جنونه في زمن افاقته لم تقبل، والا قبل، قاله ابن السمعاني في (القواطع).
 قلت: لا يحتاج لذكر ذلك، فانه في حال الافاقة  اذا لم يستمر به الخبل  ليس مجنونا، فان استمر به الخبل فهو في تلك الحالة مجنون، الا ان احوال المجنون تختلف والله اعلم.
 ثانيها: كونه مسلما، فلا تقبل رواية الكافر، سواء علم من دينه التحرز عن الكذب ام لا، هذا في المخالف في القبلة اما الموافق فيها كالمبتدع الذي يكفر ببدعته/ (/ا/م) كالمجسمة ان كفرناهم فسياتي الكلام فيه.
 ثالثها: البلوغ، فلا تقبل رواية الصبي غير المميز بلا شك، وكذا المميز علي الصحيح، وادعي القاضي ابو بكر الاجماع عليه، لكن يستثني من ذلك الاذن في دخول الدار، وحمل الهدية، فيقبل قوله فيهما علي الصحيح ان لم يجرب عليه الكذب، وكذا اخباره بطلب صاحب الوليمة لانسان فانه يجب به الاجابة كما صرح به الماوردي وكذا الروياني، الا انه اشترط ان يقع في قلب المدعو (/ا/د) صدقه، وفي باب الاذان من شرح (المهذب) للنووي: عن الجمهور قبول روايته فيما طريقه المشاهدة دون ما طريقه الاجتهاد، وسبقه الي ذلك المتولي ومحل الخلاف فيه ايضا ان يكون المخبر به رواية محضة، فلو اخبر برءية الهلال وجعلناه رواية لم يقبل جزما، ولم يخرجوه علي الخلاف.
 فان تحمل قبل البلوغ وادي بعده، فقال الجمهور: انه يقبل، للاجماع علي قبول رواية احداث الصحابة عن النبي صلي الله عليه وسلم كابن عباس وابن الزبير وغيرهما، من غير فرق بين ما تحملوه قبل البلوغ وبعده.
 قال الشارح: ولو قال المصنف: (فبلغ او اسلم فادي) لكان   احسن ليشمل ما لو تحمل في حال كفره ثم اسلم وادي، والحكم سواء علي الصحيح.
 قلت: هذه الصورة لا خلاف فيها، انما الخلاف في التحمل صبيا والله اعلم.
 ص: ويقبل مبتدع يحرم الكذب، وثالثها: قال مالك: الا الداعية.
 ش: اختلف في قبول رواية المبتدع علي اقوال:
 احدها: قبول روايته، الا ان يستحل الكذب لنصرة مذهبه او غيره. فان الاتفاق علي انه لا تقبل روايته.
 قال الشافعي: اقبل شهادة اهل الاهواء الا الخطابية من الرافضة، لانهم يرون الشهادة بالزور لموافقهم واختاره المصنف تبعا للامام والبيضاوي.
 والثاني: المنع من ذلك مطلقا، وهو قول القاضي ابي بكر واختاره الامدي وعزاه للاكثر وابن الحاجب.
 والثالث: التفصيل بين ان يكون داعية الي مذهبه فترد روايته، او غير داعية فلا، وعزاه المصنف لمالك، والخطيب لاحمد، ونقل ابن حبان من المحدثين الاتفاق عليه، وعزاه ابن الصلاح للاكثرين وقال: انه اعدل المذاهب واولاها.
 تنبيه:
 لا فرق في جريان/ (ب/م) هذا الخلاف بين ان يكون ذلك المبتدع يكفر ببدعته كالمجسمة ان كفرناهم، ام لا، ولذلك اطلق المصنف الخلاف والترجيح.



 ص: ومن ليس فقيها  خلافا للحنفية  فيما يخالف القياس والمتساهل في غير الحديث، وقيل: يرد مطلقا، والمكثر وان ندرت مخالطته للمحدثين اذا امكن تحصيل ذلك القدر في ذلك الزمان.
 ش: فيه مساءل:
 الاولي: لا يشترط في الراوي ان يكون فقيها، قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((فرب حامل فقه غير فقيه)).
 وحكي المصنف عن الحنفية اشتراط فقهه فيما اذا روي ما يخالف القياس، كحديث المصراة ولم يحكه الشيخ ابو اسحاق عنهم الا فيما خالف قياس الاصول لا مطلق القياس ولم يحكه صاحب (البديع) منهم الا عن فخر الاسلام منهم خاصة بشرط، فحكي عنه انه ان كان الراوي من المجتهدين، كالخلفاء الراشدين والعبادلة (/ب/د) قدم الخبر علي القياس لانه يقيني الاصل والقياس ظنية او من الرواة كابي هريرة وانس، فالاصل العمل بما لم يوجب الضرورة تركه كحديث المصراة فانه معارض بالاجماع في ضمان العدوان بالمثل او القيمة، وقد تكررت هذه المسالة لقول المصنف فيما تقدم قريبا: (او عارض القياس).
 الثانية: اذا كان الراوي يتساهل في احاديث الناس مع تحرزه في حديث النبي صلي الله عليه وسلم فروايته مقبولة علي الصحيح. وقيل: ترد رواية المتساهل مطلقا ونص عليه احمد اما المستاهل في الحديث فلا خلاف في انه لا يقبل، كما قاله في (المحصول) وغيره.



 الثالثة: اذا اكثر الراوي من الروايات مع قلة مخالطته لاهل الحديث فان امكن تحصيل ذلك القدر في ذلك الزمان، قبلت روايته والا ردت كلها ذكره في (المحصول).
 ص: وشرط الراوي العدالة، وهي ملكة تمنع عن اقتراف الكباءر وصغاءر الخسة كسرقة لقمة، وهوي النفس، والرذاءل المباحة كالبول في الطريق.
 ش: يشترط في قبول رواية الراوي كونه عدلا، والعدالة لغة: التوسط وشرعا ملكة اي هيءة راسخة في النفس تمنعها عن اقتراف الكباءر.
 والصغاءر الدالة علي الخسة كسرقة لقمة وتطفيف/ (/ا/م) حبة عمدا، واستثني الحليمي من كون هذا القسم من الصغاءر: ما اذا كان المسروق منه مسكينا محتاجا الي الماخوذ منه فتكون كبيرة، ولم يحتج الي ذكر الاصرار علي الصغاءر، لان الاصرار عليها يصيرها كبيرة، وقوله: (وهوي النفس) اي تمنعه عن هوي النفس.
 قال الشارح: وهذا من تفقه والده فانه قال: لا بد عندي في العدالة من وصف لم يتعرضوا له، وهو الاعتدال عند انبعاث الاغراض حتي يملك نفسه عن اتباع هواه، فان المتقي للكباءر والصغاءر الملازم للطاعة والمروءة قد يستمر علي ذلك ما دام سالما من الهوي فاذا غلبه هواه خرج عن الاعتدال وانحل عصام التقوي وانتفاء هذا الوصف هو المقصود من العدول، قال تعالي: {واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي} انتهي.
 قلت: ان اراد المصنف ان تلك الملكة تمنع وجود هوي النفس  وهو ظاهر كلامه وكلام الشارح  فهذا مردود فليس يعتبر في العدل، الا يهوي خلاف الحق، وانما المعتبر فيه الا يوقعه الهوي في الباطل، فمن خالف هواه   فهذا من اكمل العدول، ولا تظهر ثمرة التقوي الا اذا هوي الانسان غير الحق، فاما اذا كان هوي الانسان تابعا للحق واجتمعا في جانب واحد، فلا تظهر ثمرة التقوي وان اراد المصنف ان تلك الملكة تمنعه عن اقتراف الكباءر والصغاءر الخسة ولو هويتها النفس، فهذا داخل في كلامهم، ومتي لم تمنعه من ذلك فليست ملكة، فمن لم يمتنع من الكباءر الا اذا لم يهواها ليس عدلا ولا فيه تلك الملكة (/ا/د) ولا يحتاج الي هذا لدخوله في اطلاقهم، وقوله: (والرذاءل المباحة كالبول في الطريق) اي: وما في معناه من الاكل في الطريق وعشرة من لا يليق به عشرته، فانه دال علي عدم/ (/ب/م) اكتراثه باستهزاء الناس، وهذا هو المراد بالمحافظة علي المروءة بان يسير سيرة امثاله زمانا ومكانا.
 قال الغزالي: الا ان يكون ممن يقصد كسر النفس، والزامها التواضع كما يفعله كثير من العباد.
 فان قلت: التعبير بالكباءر والرذاءل يخرج اقتراف كبيرة واحدة او رذيلة واحدة مع انه مخل بالعدالة.
 قلت: المراد الجنس فيصدق بالواحد، وبتقدير ارادة الجمع فاذا قويت تلك الملكة علي دفع الجمع فهي علي دفع الواحد اقوي.
 فان قلت: اجتناب الرذاءل المباحة ليس جزءا من حقيقة العدالة وان اشترط في قبول الشهادة فان اسم العدالة صادق بدونه.
 قلت: قسم الماوردي المروءة المشترطة في قبول الشهادة ثلاثة اقسام، وجعل منها قسما شرطا في العدالة، وهو مجانبة ما يستحق من الكلام المءدي الي الضحك وترك ما قبح من الفعل.
 قال: فمجانبة ذلك من المروءة المشترطة في العدالة، وارتكابها مفسق انتهي.



 ص: فلا يقبل المجهول باطنا، وهو المستور، خلافا لابي حنيفة وابن فورك وسليم، وقال امام الحرمين: يوقف، ويجب الانكفاف اذا روي التحريم الي الظهور، واما المجهول ظاهرا وباطنا فمردود اجماعا وكذا مجهول العين، فان وصفه نحو الشافعي بالثقة فالوجه قبوله وعليه امام الحرمين خلافا للصيرفي والخطيب، وان قال: لا اتهمه فكذلك، وقال الذهبي: ليس توثيقا.
 ش: اذا تقرر اشتراط العدالة ترتب علي ذلك رد رواية المجهول، فان الشرط لا بد من تحققه وهو اقسام:
 احدها: من جهلت حاله باطنا لا ظاهرا وهو المستور، والمشهور رد روايته، وقبله ابو حنيفة ومن اصحابنا ابن فورك وسليم الرازي.
 وقال ابن الصلاح: يشبه ان يكون العمل علي هذا الراي في كثير من كتب الحديث المشهورة في غير واحد من الرواة الذين تقادم العهد بهم وتعذرت الخبرة الباطنة بهم. انتهي.
 وذكر صاحب (البديع) ان ابا حنيفة انما قبل ذلك في صدر الاسلام حيث كان الغالب علي الناس العدالة فاما اليوم فلا بد من التزكية لغلبة الفسق.
 وقال امام الحرمين: يتوقف الي ان يتبين حاله، فلو روي لنا مستور ما يقتضي تحريم شء تقرر عندنا حله، وجب الانكفاف عنه الي الظهور.
 قال الشارح: وهذا اذا امكن البحث عنه فلو فرض/ (/ا/م) الياس من ذلك فهذه مسالة اجتهادية، فالظاهر انه لا يجب الانكفاف وانقلبت الاباحة   كراهة.
 القسم الثاني: مجهول الحال باطنا وظاهرا، وهو مردود الرواية بالاجماع كذا حكاه المصنف، وفيه نظر فقد (/ب/د) نقل ابن الصلاح الخلاف في ذلك.
 القسم الثالث: مجهول العين، وهو من لم يرو عنه الا واحد، وقيل: من لم يرو عنه الا اثنان، حكاه ابن عبد البر، ومقتضي كلام المصنف الاجماع علي رد روايته وهو مصرح به في بعض نسخه فقال: اما المجهول باطنا وظاهرا ومجهول العين فمردودان اجماعا لكن الخلاف في ذلك موجود ثم محل رد روايته: اذا لم ينضم الي ذلك توثيق امام له، فان وثق مع رواية واحد عنه اكتفي بذلك، ذكره ابو الحسين بن القطان وهو واضح، لان من وثقه لم يوثقه الا بعد معرفة عينه، وما زلت اعجب من رد المحدثين رواية مجهول العين، وكيف لا تثبت العين برواية ثقة عنه، واي معني لتوقف ثبوت عينه علي رواية اثنين عنه مع الاكتفاء في معرفة حاله بتوثيق واحد؟
 وقوله: (فان وصفه) قال الشارح: الضمير فيه عاءد الي اقرب مذكور وهو مجهول العين، لا مطلق المجهول، ومراده به نحو: حدثني رجل او امراة او انسان ووصفه الراوي عنه بالثقة او قال: اخبرني الثقة كما يقع للشافعي كثيرا.
 قلت: هذا تخليط من المصنف والشارح، فليس المراد بمجهول العين من لا يسمي، وانما المراد به من يسمي، لكن لم يرو عنه الا واحد كما تقدم واما هذه فمسالة اخري وهي التوثيق علي الابهام من غير تسمية المروي عنه، فذهب ابو بكر الصيرفي والخطيب الي عدم الاكتفاء بذلك، لانه لو سماه فقد يعرف غيره من جرحه ما لا يعرفه هو.
 واختار المصنف ان من كان اماما عارفا باسباب الجرح والتعديل واختلاف العلماء في ذلك قبل منه، والا فلا، وحكاه عن امام الحرمين ثم ذكر انه لو   قال: (حدثني من لا اتهم) كان في معني قوله: (حدثني الثقة) اي: في قبوله من مثل الشافعي دون غيره، وليس المراد انه مثله في المرتبة ولكنه مثله في مطلق القبول ثم حكي عن شيخه الحافظ ابي عبد الله الذهبي ان ذلك ليس توثيقا بل نفي للتهمة، ولم يتعرض لاتقانه ولا لانه حجة.
 قال المصنف: وهو صحيح غير ان هذا اذا وقع من الشافعي محتجا به علي مسالة في دين الله فهي والتوثيق سواء في اصل الحجة، وان كان مدلول اللفظ لا يزيد علي ما ذكره الذهبي فمن ثم خالفناه في مثل الشافعي اما من ليس مثله فالامر علي ما وصفه شيخنا رحمه الله.
 قال الشارح: والعجب اقتصاره علي نقله عن الذهبي مع ان ذلك قاله طواءف من فحول اصحابنا ثم حكاه عن ابي بكر الصيرفي والماوردي والروياني/ (/ا/د).
 قلت: هءلاء منعوا القبول في قوله: (حدثني الثقة) ايضا، فسووا بين اللفظين والمحكي عن الذهبي انحطاط قوله: (من لا اتهم) عن قوله (الثقة) وانه لا يلزم من كونه لا يتهمه ان يكون ثقة، والله اعلم.
 ص: ويقبل من اقدم جاهلا علي مفسق مظنون او مقطوع في الاصح.
 ش: يقبل رواية من اقدم علي فعل امر يقتضي الفسق لشبهة اقتضت عنده جواز الاقدام عليه، سواء اكان دليلنا علي فسقه ظنيا او قطعيا فالاول كقول الشافعي في الحنفي الشارب للنبيذ من غير سكر: (احده واقبل شهادته).
 والثاني: كقوله: (اقبل شهادة اهل الاهواء الا الخطابية، لانهم يشهدون بالزور لموافقيهم).



 وهنا تنبيهات:
 احدها: يحتمل ان يكون قول المصنف: (في الاصح) راجعا الي المقطوع، ويكون قبوله رواية مظنون الفسق متفقا عليه، فيوافق كلام (المحصول) ويحتمل ان يعود اليهما فيوافق قول الصفي الهندي: الاظهر ثبوت الخلاف فيه ايضا.
 ثانيها: كان ينبغي ان يستثني من قول المقطوع بفسقه المتدين بالكذب، وقد استثناه الشافعي بقوله: (الا الخطابية).
 ثالثها: في التعبير عن ذلك بالجهل نظر، وكان ينبغي التعبير عنه بالاقدام عليه بتاويل كما مثلناه، اما الاقدام عليه للجهل بكونه فسقا فلم يتعرض له في الاصول، وذكره الماوردي فقال في المختلف فيه كشرب النبيذ والنكاح بلا ولي، ان فعله معتقدا تحريمه فكبيرة، وان لم يعتقد/ (/ا/م) تحريمه ولا اباحته مع علمه بالخلاف فيه فوجهان قال البصريون بفسقه لتركه الاسترشاد في الشبهات تهاونا بالدين، وقال البغداديون: لا يفسق، لان اعتقاد الاباحة اغلظ من التعاطي، ولا يفسق معتقد الاباحة.
 رابعها: قد عرفت صورة المسالة، فلا يخفي عليك انه لو قامت عليه بينة بارتكاب مفسق، مجمع عليه انه غير مقبول، وان كانت البينة المذكورة انما افادت الظن لا القطع، والله اعلم.
 ص: وقد اضطرب في الكبيرة فقيل: ما توعد عليه بخصوصه وقيل: ما فيه حد. والاستاذ والشيخ الامام: كل ذنب، ونفيا الصغاءر والمختار وفاقا لامام الحرمين: كل جريمة تءذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين ورقة الديانة.
 ش: في حد الكبيرة اوجه:



 احدها: انها ما لحق صاحبها وعيد شديد بنص كتاب او سنة هذه عبارة اصل (الروضة) ولم يقيد المصنف الوعيد بكونه شديدا، فيحتمل ان ذلك لان كل وعيد من الله تعالي فهو شديد، ويكون ذلك من الوصف اللازم، وقوله: (بخصوصه) اي: لم يندرج ذلك تحت عموم وعليه يدل قوله: (بنص) ولا يحتاج الي التصريح/ (/ب/د) بان ذلك الوعيد في الكتاب والسنة لان الوعيد لا يكون الا فيهما.
 الثاني: انها المعصية الموجبة لحد، قال الرافعي: وهم الي ترجيح هذا اميل.
 والاول اكثر ما يوجد لهم وهو اوفق لما ذكروه عند تفصيل الكباءر اي لان الربا واكل مال اليتيم وقطع الرحم والعقوق ونحوها من الكباءر مع انه لا حد فيها، واعتمد صاحب (الحاوي الصغير).
 الثاني: لقول الرافعي: انهم الي ترجيحه اميل.
 الثالث: انها ما نص الكتاب علي تحريمه او وجب في جنسه حد، حكاه الرافعي عن ابي سعد، الهروي بزيادة لم يذكرها المصنف، وهي ترك فريضة تجب علي الفور والكذب في الشهادة والرواية واليمين، ولم يذكر الشارح هذا القول.
 الرابع: انها كل ذنب ولا صغيرة في الذنوب، وهذا/ (/ب/م) قول الاستاذ ابي اسحاق الاسفرايني وبه قال القاضي ابو بكر والامام وابن القشيري، وحكاه ابن فورك عن الاشاعرة وحكاه المصنف عن والده، وما كان ينبغي حكاية هذا القول في ضبط الكبيرة لامرين:
 احدهما: ان القاءل به ينكر الصغيرة فلا تحتاج الكبيرة عنده الي ضبط بل ساءر المعاصي كباءر.
 الثاني: ان الخلاف بينه وبين الجمهور لفظي، فانه لا يقول بسقوط العدالة بكل ذنب، قال القرافي: كانهم كرهوا تسمية معصية الله صغيرة اجلالا له عز وجل، مع انهم وافقوا في الجرح انه لا يكون بمطلق المعصية، وان من   الذنوب ما يكون قادحا في العدالة، وما لا يقدح هذا مجمع عليه وانما الخلاف في التسمية والاطلاق والصحيح التغاير لقوله تعالي: {وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان} فجعلها رتبا وسمي بعض المعاصي فسقا دون بعض.
 وفي الصحيح: (الكباءر سبع) فخص الكباءر ببعض الذنوب ولان ما عظمت مفسدته احق باسم الكبيرة.
 قلت: وقوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} صريح في انقسام الذنوب الي كباءر وصغاءر فلذلك قال الغزالي: لا يليق انكار الفرق بينهما وقد عرفا من مدارك الشرع، والله اعلم.
 الخامس: قاله امام الحرمين في (الارشاد) وغيره، واختاره المصنف: كل جريمة تءذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين، ورقة الديانة.
 قال الامام: وكل جريمة لا تءذن بذلك بل تنفي حسن الظن بصاحبها لا تحبط العدالة.
 قال: وهذا احسن ما يميز احد الضدين عن الاخر.
 وقال الواحدي: الصحيح انه ليس لها حد تعرفه العباد بل اخفاها الله تعالي عنهم ليجتهدوا في اجتناب المناهي خشية الوقوع فيها، كاخفاء الصلاة الوسطي وليلة القدر.



 ص: كالقتل والزنا، واللواط، وشرب الخمر، ومطلق المسكر، والسرقة، والغصب، والقذف، والنميمة، وشهادة الزور،/ (ا/د) واليمين الفاجرة وقطيعة الرحم، والعقوق/ (/ا/م) والفرار، ومال اليتيم وضرب المسلم وسب الصحابة وكتمان الشهادة، والرشوة، والدياثة، والقيادة، والسعاية، ومنع الزكاة، وياس الرحمة، وامن المكر، والظهار، ولحم الخنزير، والميتة، وفطر رمضان، والغلول، والمحاربة، والسحر، والربا، وادمان الصغيرة.
 ش: لما ذكر الخلاف في ضابط الكباءر شرع في تفصيلها.
 فان قيل: كان ينبغي ان يبداها بالكفر فانه اكبر الكباءر كما قال عليه الصلاة والسلام لما سءل: اي الذنب اعظم؟: ((ان تجعل لله ندا وهو خلقك)).
 قلت: كلامه في قادح العدالة بعد ثبوت وصف الاسلام.
 الاولي: القتل والمراد به العمد وشبه العمد، اذا كان علي وجه التعدي دون الخطا، قاله شريح الروياني، وقال الحليمي: ان قتل ابا او ذا رحم في الجملة او اجنبيا محرما بالحرم او في شهر حرام فهو فاحشة فوق الكبيرة.
 الثانية: الزنا ففي الصحيح عده الكبيرة.



 الثالثة: اللواط، فهو في معني الزنا بل افحش وقد اهلك الله به قوم لوط عليه السلام، ويلحق به وطء الزوجة او الامة في الموضع المكروه.
 الرابعة: شرب الخمر بل مطلق المسكر وان لم يكن خمرا فانها تختص بعصير العنب، ولا فرق بين ان يكون ذلك القدر يسكر ام لا ويلحق به كل مزيل للعقل بلا ضرورة.
 وقال شريح الروياني: اذا شرب المعتقد لمذهب الشافعي نبيذا هل تكون كبيرة؟ وجهان.
 وقال الحليمي: من مزج خمرا بمثلها من الماء فذهبت شدتها فشربها صغيرة، واستغربه المصنف في (الطبقات).
 قال الشارح: وليس بغريب بل هو جار علي المذهب لان المنع حينءذ للنجاسة لا للاسكار.
 الخامسة: السرقة، وتعليل ذلك بوجوب الحد فيها، ويقتضي ان المراد سرقة نصاب من حرز مثله بلا شبهة.
 السادسة: الغصب، للوعيد عليه بقوله عليه الصلاة والسلام: ((من ظلم قيد شبر من الارض/ (/ب/م) طوقه يوم القيامة من سبع ارضين)) ولعنة فاعله بقوله عليه الصلاة والسلام: ((لعن الله من غير منار الارض او سرق منار الارض)) رواه مسلم، وقيده العبادي وشريح الروياني وغيرهما بغصب ما قيمته ربع دينار وقال الحليمي: سرقة التافه صغيرة الا اذا كان المسروق منه مسكينا، لا غني به عن المسروق منه، فيكون كبيرة.



 قال الشارح: لا من جهة السرقة بل من جهة الاذي، وياتي مثله في الغصب.
 السابعة: القذف اي بالزنا او اللواط، للوعيد عليه في القران، وفي الصحيح عده من السبع الموبقات، ومحله في غير عاءشة رضي الله عنها، فقذفها كفر لتضمنه تكذيب القران، وقال/ (/ب/د) ابن عبد السلام: الظاهر ان من قذف محصنا في خلوة بحيث لا يسمعه الا الله والحفظه ان ذلك ليس بكبيرة موجبة للحد، لانتفاء المفسدة.
 قال الشارح: وانما يظهر ذلك في الصادق دون الكاذب لجراته علي الله تعالي ويستثني من تحريم القذف ما اذا علم الزوج زنا زوجته، فيباح له ذلك، بل يجب ان كان ثمة ولد علم انه ليس منه، وكذا يباح القذف في جرح الراوي والشاهد.
 الثامنة: النميمة وهي نقل كلام الناس بعضهم الي بعض علي جهة الافساد بينهم قال تعالي: {مشاء بنميم} وفي الصحيحين: ((لا يدخل الجنة نمام)).
 واما قوله عليه الصلاة والسلام: ((وما يعذبان في كبير، اما احدهما فكان يمشي بالنميمة)) فعنه اجوبة.



 احدها: ان المراد في كبير تركه والاحتراز عنه.
 والثاني: ان المراد ليس كبيرا في اعتقادكم كما قال تعالي: {وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم}
 والثالث: ان المراد انه ليس اكبر الكباءر، ويدل لكونه كبيرة قوله في بقية الحديث عقب ما حكيناه (بلي انه لكبير) وهو في صحيح البخاري.
 وتباح النميمة اذا كان فيها دفع مفسدة كاخبار من عزم علي قتله بغير حق بذلك، وقد يفهم من سكوت المصنف عن الغيبة انها صغيرة وهو ما حكاه الرافعي عن صاحب (العدة) وفيه نظر لورود الوعيد عليها في الكتاب والسنة وذلك ضابط الكبيرة كما تقدم عن الرافعي انه اكثر ما يوجد/ (/ا/م) لهم، وقد نقل القرطبي في تفسيره الاجماع علي انها كبيرة.
 قال الشارح: وظفرت بنص الشافعي في ذلك.
 التاسعة: شهادة الزور وقد تقرر في الادلة السمعية الو عيد عليها، وفي الصحيحين انها من اكبر الكباءر، قال القرافي: ومقتضي العادة انها ليست كبيرة الا اذا عظمت مفسدتها، لكن الشرع جعلها فسوقا مطلقا وان لم يثبت بها علي المشهور عليه غير فلس.
 العاشرة: اليمين الفاجرة ففي الصحيح: ((من اقتطع حق مسلم بيمينه فقد اوجب الله له النار)) قيل: يا رسول الله ولو كان شيءا يسيرا؟ فقال: ((ولو كان قضيبا من اراك)).
 الحادية عشر: قطيعة الرحم، وهي فعيلة من القطع، وهو ضد الوصل،   والرحم القريب من جهة الاب او الام، وفي التنزيل: {وتقطعوا ارحاكم} وفي الصحيح: ((لا يدخل الجنة قاطع رحم)) كذا نقل الرافعي عن صحاب (العدة) انها كبيرة ثم قال: ان للتوقف فيه مجالا.
 قلت: وهل تختص القطيعة بالاساءة ام تتعدي الي ترك الاحسان؟ فيه نظر والاول اقرب، والله اعلم.
 الثانية عشر: العقوق ففي الصحيحين انه من اكبر الكباءر والمشهور اختصاصه بالوالدين.
 وقال الشارح: لم يقيده بذلك لما في الحديث: (الخالة بمنزلة الام) صححه الترمذي وعلي قياسه العم اب، وفي الصحيح: ((عم الرجل صنو ابيه)) قلت: لا يمكن ان يتخيل/ (/ا/د) في الخالة والعم ان مخالفتهما في الاثم كمخالفة الوالدين، وانما هما من جملة الاقارب فقطيعتهما قطيعة رحم، وليس في الحديثين المذكورين عموم، فلا يلزم من كونها بمنزلتها وكونه صنوه ان يكون ذلك في جميع الامور، والله اعلم .
 الثالثة عشر: الفرار من الزحف، وهو من السبع الموبقات، وفي التنزيل   {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير}.
 الرابعة عشر: اخذ مال اليتيم بغير حق، وعبر بالاية بالاكل لانه اعم وجوه الانتفاع، وفي الصحيح عده من السبع الموبقات.
 وقال الشيخ عز الدين في (القواعد) / (/ب/م): نص الشرع علي ان شهادة الزور واكل مال اليتيم من الكباءر فان وقعا في مال خطير فظاهر وان وقعا في حقير كزبيبة او تمرة فهو مشكل، يجوز ان يجعل كبيرة قمعا عن المفسدة كشرب قطرة خمر، ويجوز ضبطه بنصاب السرقة.
 الخامسة عشر: الخيانة في الكيل او الوزن، وفي معناهما الزرع قال تعالي: {ويل للمطففين}.
 قال الشارح: ومطلق الخيانة ايضا من الكباءر, قال الله تعالي: {ان الله لا يحب الخاءنين}
 السادسة عشر: تقديم الصلاة علي وقتها وتاخيرها عنه من غير عذر يبيح ذلك كالسفر وغيره، وعليه حمل الحديث الذي رواه الترمذي: ((من جمع بين صلاتين من غير عذر فقد اتي بابا من ابواب الكباءر)) وفهم من   ذلك تركها بالكلية.
 وقال ابن حزم: لا ذنب بعد الشرك اعظم من ترك الصلاة حتي يخرج وقتها، وقتل مءمن بغير حق.
 السابعة عشر: الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقوله: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) ولا يخفي تقييد اطلاق المصنف بالتعمد فانه يصدق مع الخطا علي المشهور.
 وقال الشيخ ابو محمد الجويني: ان الكذب عليه كفر.
 قال الشارح: ولا شك ان تعمد الكذب عليه في تحليل حرام او تحريم حلال كفر محض، وانما الخلاف في تعمده فيما سوي ذلك، قال: وتقييد المصنف يوهم ان الكذب علي غيره ليس بكبيرة وليس علي اطلاقه ومنه الكذاب في غالب اقواله.
 قلت: انما صار فعل ذلك كبيرة بالاصرار والله اعلم.
 الثامنة عشر: ضرب المسلم اي بغير حق، كذا حكاه الرافعي عن صاحب (العدة) وفيه نظر وطرده في كل مسلم وفي كل ضرب بعيد.
 قال الشارح : وخص المصنف المسلم لانه افحش انواعه، والا فالذمي   بغير حق كذلك.
 قلت: ان اراد في التحريم فمسلم، وان اراد في كونه كبيرة فممنوع والله اعلم.
 التاسعة عشر: سب الصحابة، ففي الصحيحين النهي عنه وفي صحيح البخاري: ((من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب)).
 قلت: ولو عبر بسب/ (/ب/د) صحابي لكان احسن، ويستثني من ذلك سب الصديق/ (/ا/م) رضي الله عنه بنفي الصحبة فهو كفر لتكذيب القران والله اعلم.
 العشرون: كتمان الشهادة قال الله تعالي: {ومن يكتمها فانه اثم قلبه} وذكر في التفسير انه مسخ القلب، قال ابن القشيري: من كتمان الشهادة الامتناع من اداءها بعد تحملها، ومنه ان لا يكون عند صاحب الحق علم بان له شهادة وخانه صاحبه.
 الحادية والعشرون: الرشوة وهي مثلثة الراء: بذل مال لتحقيق باطل او ابطال حق.
 قلت: كذا اطلقه الشارح، وهذا بالنسبة للباذل، فلو بذل ليصل الي حقه لم يحرم، كفك الاسير اما من جهة الاخذ فهي حرام في الاحوال الثلاثة.
 والاصل في ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: ((لعن الله الراشي والمرتشي)) وحكي عن العبادي وغيره انه لو بذل مالا لمن يتكلم في امره مع   السلطان فهو جعالة.
 وقال الغزالي: ان بذل المال للتقرب الي شخص ليتوسل بجاهه الي اغراضه هدية ان كان جاهه بالعلم او النسب، ورشوة ان كان بالقضاء والعمل.
 الثانية والعشرون: الدياثة وهي استحسان الرجل علي اهله والقيادة وهي استحسانه علي اجنبية، كذا قال الشارح: لكن في اصل (الروضة) في الطلاق عن (التتمة) ان القواد من يحمل الرجال الي اهله ويخلي بينهم وبين الاهل، ثم قال: ويشبه ان لا يختص بالاهل بل هو الذي يجمع بين الرجال والنساء بالحرام، ثم حكي عن (التتمة) ايضا ان الديوث من لا يمنع الناس الدخول علي زوجته، وعن (الرقم) للعبادي انه الذي يشتري جارية تغني للناس. انتهي.
 وهذا يقتضي ان يفرق ما بينهما فرق ما بين العام والخاص، والله اعلم.
 قال الله تعالي: {والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين} وفي الحديث: ((ثلاثة لا يدخلون الجنة)) فذكر منهم الديوث.
 قال الذهبي: اسناده صالح.
 الثالثة والعشرون: السعاية، اي عند السلطان بما يضر المسلم وان كان/ (/ب/م) صدقا.



 الرابعة والعشرون: منع الزكاة اي من غير جحود، فان جحودها كفر وقد قاتل الصديق رضي الله عنه مانعي الزكاة وان لم يجحدوا وجوبها واجمع عليه الصحابة رضي الله عنهم ويدخل في ذلك المنع المطلق والمنع وقت الوجوب بلا عذر اما لو جحد وجوب الزكاة مخصوصة كزكاة مال الصبي فانه لا يكفر للخلاف فيه.
 الخامسة والعشرون: الياس من رحمة الله قال الله تعالي: {انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون} والايس مكذب لقوله تعالي: {ورحمتي وسعت كل شء} وفي معناه القنوط، والظاهر انه ابلغ منه للترقي اليه في قوله تعالي: {وان/ (/ا/د) مسه الشر فيءوس قنوط}
 السادس والعشرون: الامن من مكر الله بالاسترسال في المعاصي والاتكال علي الرحمة، قال الله تعالي: {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين} وقال تعالي: {فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون}.
 السابعة والعشرون: الظهار، وهو قول الزوج لزوجته: انت علي كظهر امي، قال تعالي: {وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا}
 الثامنة والعشرون: اكل لحم الخنزير او الميتة من غير اضطرار قال تعالي: {الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير} وفي هذه الاية عطف الخاص علي العام، وفي كلام المصنف عطف العام   علي الخاص.
 التاسعة والعشرون: فطر رمضان لان صومه من اركان الاسلام وفي الحديث: ((من افطر يوما من رمضان من غير عذر ولا رخصة لم يقضه صيام الدهر)).
 الثلاثون: الغلول، وهو الخيانة من الغنيمة او بيت المال او الزكاة، قاله الازهري وغيره، وقال ابو عبيد: من المغنم خاصة.
 وقال الامام احمد: ما نعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم ترك الصلاة علي احد الا علي الغال. وقاتل نفسه.
 الحادية والثلاثون: المحاربة، لقوله تعالي: {انما جزاءا الذين يحاربون الله ورسوله} الاية.
 قلت: ولم يعدها في (الروضة) من الكباءر ولا شك فيه، اذا حصل فيها قتل او اخذ مال/ (/ا/م) وهي حينءذ مندرجة فيما سبق فان لم يوجد الا اخافة السبيل من غير انضمام احدهما فقد يتوقف في عدها من الكباءر والله اعلم.
 الثانية والثلاثون: السحر، ففي الصحيح عده من السبع الموبقات قلت: ونقل ابن عطية في تفسيره/عن مالك والشافعي: انه كفر، والله اعلم.



 الثالثة والثلاثون: الربا وهو معروف، ففي الصحيح عده من السبع الموبقات، وفي التنزيل: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله} وجوز الشارح في كلام المصنف ان يكون بالياء المثناة من تحت، فانه من الكباءر ايضا.
 وفي صحيح مسلم في حديث الشهيد والعالم والمنفق في سبيل الخير رياء انه يقال لكل منهم: انما فعلت ليقال ثم يءمر به فيسحب الي النار، وانهم اول ثلاثة تسعر بهم النار.
 وصحح الحاكم مرفوعا: ((اليسير من الرياء شرك)).
 الرابعة والثلاثون: ادمان الصغيرة اي: الاصرار عليها اما فعلا او عزما وهل المراد المداومة علي نوع من الصغاءر ام الاكثار من الصغاءر؟ سواء اكانت من نوع او انواع؟ فيه وجهان.
 قال الرافعي والنووي: موافق.
 الثاني  قول الجمهور: من غلبت طاعته معاصيه/ (/ب/د) كان عدلا وعكسه فاسق.
 ولفظ الشافعي في المختصر يوافقه فعلي هذا لا تضر المداومة علي نوع من الصغاءر اذا غلبت الطاعات. وعلي الاول: تضر.
 واعترض عليه ابن الرفعة في (المطلب) بان مقتضاه ان مداومة النوع   الواحد مضر علي الوجهين، اما علي الاول فظاهر، واما علي الثاني فلانه في ضمن حكايته قال: ان الاكثار من نوع واحد كالاكثار من انواع.
 نعم يظهر اثرهما فيما لو اتي بانواع من الصغاءر، فان قلنا بالاول لم يضر لمشقة كف النفس عنه، وهو ما حكاه في (الابانة) وان قلنا بالثاني ضر.
 وكان شيخنا الامام البلقيني يقول: الاكثار من النوع غير المداومة عليه ويحمل الاكثار علي الاكثرية التي يغلب بها معاصيه علي طاعته وهذا غير المداومة/ (/ب/م) فالمءثر انما هو الغلبة لا المداومة.
 ص: مسالة: الاخبار عن عام لا ترافع فيه الرواية وخلافه الشهادة.
 ش: مما يحتاج اليه الفرق بين الرواية والشهادة واختلافهما في بعض الاحكام، كاشتراط العدد والحرية والذكورة في الشهادة دون الرواية، لا يدل علي اختلاف حقيقتيهما.
 وقال القرافي: اقمت مدة اطلب الفرق بينهما حتي ظفرت به في كلام الماوردي، وهو ان المخبر عنه ان كان عاما لا يختص بمعين ولا ترافع فيه الي الحكام، فهو الرواية.
 وان اختص بمعين والترافع فيه ممكن فهو الشهادة، ولذلك استظهر في الشهادة باشتراط العدد فيها لما فيها من التهمة لتعلقها بمعين، ويعارضه ان الرواية شرع عام لجميع المكلفين، فهي اجدر بالاحتياط من اثبات علي معين لكن فرق الشيخ عز الدين بوجوه:
 احدها: هيبة الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بخلاف غيره.
 ثانيها: انه لو لم يقبل رواية واحد لفات علي اهل الاسلام تلك المصلحة   العامة، بخلاف فوات حق واحد.
 ثالثها: كثرة العداوة بين الناس، وهي حاملة لهم علي شهادة الزور، بخلاف الاحاديث النبوية.
 قلت: وكون الرواية لا تختص بمعين هو الغالب، فان خصاءص النبي صلي الله عليه وسلم او غيره كاجزاء العناق عن ابي بردة بن نيار في الاضحية مختصة بمعين.
 ص: واشهد انشاء تضمن الاخبار لا محض اخبار او انشاء علي المختار.
 ش: في قول الشاهد: اشهد بكذا  ثلاثة مذاهب:
 احدها: انه اخبار محض وهو ظاهر كلام اهل اللغة، قال ابن فارس في (المجمل): الشهادة خبر عن علم، وقال الامام فخر الدين: قوله: اشهد، اخبار عن الشهادة وهي الحكم الذهني المسمي كلام/ (/ا/د) النفس.
 الثاني: انه انشاء، واليه مال القرافي لانه لا يدخله تكذيب شرعا واما قوله تعالي: {والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} راجع الي تسميتهم ذلك شهادة، لانها ما واطا فيه القلب اللسان.
 الثالث  وهو المختار : انها انشاء تضمن الخبر عما في النفس.
 قال الشارح: واعلم/ (/ا/م) ان نقل المذاهب في هذه المسالة هكذا لا يوجد مجموعا، وانما هو مفرق في كلام الاءمة بالتلويح .
 ص: وصيغ العقود كبعت انشاء خلافا لابي حنيفة.



 ش: صيغ العقود ك (بعت واشتريت) وكذا الفسوخ نحو: (فسخت وطلقت واعتقت) اختلفوا في انها في الشرع باقية علي مدلولها اللغوي، وهو الاخبار، او نقلت عنه الي الانشاء؟
 فذهب اصحابنا الي الثاني، وفي (المحصول) انه الاقرب، وعزاه الصفي الهندي والاصفهاني للاكثرين، وحكي الاول عن الحنفية وفي حكاية المصنف ذلك عن ابي حنيفة نظر، فانه لا يعلم له فيه نص.
 وقد انكره القاضي شمس الدين السروجي وقال: لا اعرفه لاصحابنا والمعروف عندهم انه انشاء.
 ص: فقال القاضي: يثبت الجرح والتعديل بواحد وقيل: في الرواية فقط وقيل: لا فيهما.
 ش: اختلف في اشتراط العدد في الجرح والتعديل علي مذاهب:
 احدها: انه يكتفي فيهما بواحد سواء اكان في الرواية او الشهادة، وهو اختيار القاضي ابي بكر، قال: هذا القول قريب لا شء عندنا يفسده وان كان الاحوط انه لا يقبل في تزكية الشاهد خاصة اقل من اثنين.
 الثاني: انه لا يقبل فيهما الا اثنان، حكاه القاضي ابو بكر عن اكثر   الفقهاء من اهل المدينة وغيرهم.
 الثالث: الفرق بينهما فيكفي في الرواية واحد ويشترط في الشهادة اثنان، حكاه الامدي وابن الحاجب عن الاكثرين ورجحه الامام والامدي واتباعهما.
 ص: وقال القاضي: يكفي الاطلاق فيهما، وقيل: يذكر سببهما وقيل: سبب التعديل فقط، وعكس الشافعي وهو المختار في الشهادة واما الرواية: فالمختار: يكفي الاطلاق اذا عرف مذهب الجارح، وقول الامامين: يكفي اطلاقهما للعالم بسببهما هو راي القاضي اذ لا تعديل وجرح الا من العالم.
 ش: اختلف في اشتراط بيان السبب في الجرح والتعديل علي مذاهب:
 احدها: انه لا يشترط ذلك بل يكتفي بالاطلاق.
 الثاني: لا بد من بيان سببهما.
 الثالث: انه يشترط ذكر سبب التعديل دون الجرح لكثرة التصنع في اسباب العدالة.
 الرابع: عكسه انه يشترط بيان سبب الجرح دون التعديل لاحتياجه في ذكر سبب التعديل الي تفصيل/ (/ب/د) جميع الاوامر والنواهي بخلاف الجرح فانه يحصل بخصلة واحدة، وهو قول الشافعي رحمه الله.
 وتبع المصنف في نقله القول الاول عن القاضي ابي بكر  الامام فخر الدين والامدي، ونقل عنه امام الحرمين والغزالي في (المنخول) القول الثالث:



 وهو بيان سبب التعديل دون الجرح، والموجود في (مختصر التقريب) له القول الرابع وهو ذكر سبب الجرح دون التعديل.
 ورواه الخطيب البغدادي في (الكفاية) بسنده اليه، ونقله علي الصواب الغزالي في (المستصفي) واختار المصنف في ذلك التفصيل وهو الاحتياج الي ذكر سبب الجرح دون التعديل في الشهادة، والاكتفاء بالاطلاق في الرواية، اذا علم ان مذهب الجارح انه لا يجرح الا بقادح
 ثم نبه المصنف علي ان قول الامامين  امام الحرمين والامام فخر الدين الرازي، انه يكفي اطلاقهما اي الجرح والتعديل من العالم باسبابهما دون غيره، ليس مذهبا خارجا عما سبق، بل هو راي القاضي ابي بكر الذي بدانا بذكره، لان الجرح والتعديل انما يعتبران من العالم باسبابهما، فالجاهل بذلك لا يعتد بقوله والله اعلم.
 تنبيه:
 قال الشارح: ينبغي ان يكون الواو في قوله: (وقال القاضي) بمعني (ثم) لانه دخول منه في مسالة اخري.
 قلت: وليس كما قال، بل الواو علي بابها، ولو كان دخولا في مسالة اخري، وانما يحسن الاتيان ب (ثم) لو تفرعت هذه المسالة علي التي قبلها، وليس كذلك بل هما مسالتان مستقلتان ليست احداهما مفرعة علي الاخري، والله اعلم.
 ص: والجرح مقدم ان كان عدد الجارح اكثر من المعدل اجماعا وكذا ان تساويا او كان الجارح اقل، وقال ابن شعبان:



 يطلب الترجيح.
 ش: اذا تعارض الجرح والتعديل فاما ان يكون عدد الجارح اقل من المعدل/ (ا/م) او اكثر او يتساويا فان كان الجارح اكثر قدم بالاجماع كما حكاه غير واحد وان تساويا فكذلك، وحكي القاضي في (مختصر التقريب) الاجماع عليه ايضا، لكن حكي ابن الحاجب قولا: انهما يتعارضان ولا يرجح احدهما الا بمرجح.
 وان كان الجارح اقل فكذلك ايضا عند الجمهور، وقيل: يقدم التعديل لزيادة عدده، وقال ابن شعبان من المالكية: يطلب الترجيح بينهما وقال الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد: انما يقوي تقديم الجرح بشرطين:
 احدهما: مع التفريع علي ان الجرح لا يقبل الا مفسرا.
 ثانيهما: ان يبني علي امر مجزوم به، لا بطريق اجتهادي، كما اصطلح اهل الحديث في الاعتماد في الجرح علي اعتبار حديث الراوي بحديث غيره والنظر الي كثرة الموافقة والمخالفة.
 قلت: لم يعتمد اهل الحديث علي ذلك في معرفة العدالة والجرح، وانما اعتمدوا عليه في معرفة الضبط والتغفل (/ا/د) والله اعلم.
 ويستثني من ذلك صورتان:
 احداهما: اذا عين الجارح سببا فنفاه المعدل بطريق معتبر بان قال: (قتل فلانا ظلما يوم كذا) فقال المعدل: (رايته حيا بعد ذلك) او: (كان القاتل في ذلك الوقت عندي) فانهما يتعارضان.



 الثانية: اذا عين الجارح سببا فقال المعدل: تاب عنه، وحسنت توبته، فيقدم التعديل، لان معه هنا زيادة علم، كما حكاه الرافعي عن جماعة منهم ابن الصباغ، وجزم به الرافعي في (المحرر) والنووي في (المنهاج).
 ص: ومن التعديل حكم مشترط العدالة بالشهادة، وكذا عمل العالم في الاصح، ورواية من لا يروي الا للعدل.
 ش: قد يكون التعديل بالتصريح بعدالته وقد يكون بالتضمن، وذلك في صور.
 الاولي  وهي اعلاها : ان يحكم بشهادته من يشترط العدالة في قبول الشهادة: وتقييد الحاكم بكونه يشترط العدالة في قبول الشهادة ذكره الامدي وغيره ولا بد منه، وهذه من خواص الشهادة ولكن اذا قبلت شهادته قبلت روايته.
 الثانية: ان يعمل عالم بروايته اذا لم يعلم منه انه انما عمل بها احتياطا ونقل الامدي فيه الاتفاق/ (ب/م) لكن الخلاف فيها محكي في (البرهان) و (المنخول) وغيرهما، ولذلك عبر فيه المصنف بالاصح.
 الثالثة: ان يروي عنه من عرف منه انه لا يروي الا عن عدل، اما بتصريحه بذلك، واما بالاستقراء من حاله كشعبة ومالك ويحيي القطان وقيل الرواية عنه تعديل له مطلقا، وقيل: لا، مطلقا.



 وعبر المصنف باللام في قوله: (للعدل) دون (عن) للاعلام بانه لا ينحصر ذلك في الرواية عنه، بل روايته له في كتاب التزم فيه ان لا يروي فيه الا للعدل  تعديل له، وذلك كصحيحي (البخاري) و (مسلم) ويلتحق بهما المستخرجات عليهما وصحيح (ابن خزيمة) و (ابن حبان) وكذلك (مستدرك) الحاكم، لولا ما شانه به من التساهل في تمشية حال الرواة والله اعلم.
 ص: وليس من الجرح ترك العمل بمرويه والحكم بمشهوده، ولا الحد في شهادة الزنا، ونحو النبيذ ولا التدليس بتسمية غير مشهورة، قال ابن السمعاني: الا ان يكون بحيث لو سءل لم يبينه ولا باعطاء شخص اسم اخر تشبيها كقولنا: ابو عبد الله الحافظ يعني الذهبي، تشبيها بالبيهقي يعني الحاكم، ولا بايهام اللقي والرحلة، اما مدلس المتون فمجروح.
 ش: ثم ذكر امورا قد يتوهم انها تقتضي جرح الراوي وليس كذلك.
 احدها: ترك العمل بحديث قد رواه، او ترك الحكم بشهادة قد اداها، فانه لم يتعين ان يكون ذلك يجرحه، فقد يكون ذلك (/ب/د) لمعارض وقال القاضي ابو بكر: ان تحقق تركه له مع ارتفاع الموانع كان جرحا، وان لم يثبت قصده الي مخالفته لم يكن جرحا.
 الثاني: ان يقام عليه حد القذف لشهادته علي شخص بالزنا اذا لم يكمل النصاب، لان الحد لنقص العدد لا لمعني في الشاهد وهذا مبني علي   الاظهر في اقامة الحد علي شهود الزنا اذا لم يكمل النصاب، والحق به الرافعي الجارح للراوي بذكر الزنا اذا لم يكمل النصاب حتي يكون قاذفا علي الاصح، وقال النووي: المختار او الصواب انه لا يجعل قاذفا لانه معذور في شهادته بالجرح، فانه مسءول عنها وهي في حقه فرض الكفاية، او متعينة بخلاف شهود الزنا فانهم مندوبون الي الستر فهم مقصرون.
 الثالث: ارتكاب مختلف فيه كشرب قدر من النبيذ لا يسكر، ولهذا قال الشافعي: (احده واقبل شهادته)، وقد تقدم هذا في قول المصنف: (ويقبل من اقدم علي مفسق مظنون).
 وقال مالك في/ (ا/م) المستحل لنكاح المتعة: احده للمعصية وارد شهادته لفسقه.
 الرابع: ان يستعمل الانسان تدليس الشيوخ بان يسمي الراوي بتسمية غير مشهورة لانه صادق في نفس الامر، وقد فعله غير واحد من الاءمة، واستثني منه ابن السمعاني ما اذا كان لو سءل عنه لم يفصح عنه ولم يسمه باسمه المشهور، لانه تزوير وايهام لما لا حقيقة له، وذلك يءثر في صدقه، وفصل الامدي بين ان يكون سبب تدليسه ضعفه فهو جرح، وان كان لصغر سنه او للاختلاف في قبول روايته كالمبتدع، وهو يري قبولها فليس جرحا.
 قلت: ويلتحق بالقسم الثاني ما اذا فعل ذلك ايهاما لكثرة الشيوخ كما حكي عن الخطيب البغدادي.
 ثم نبه المصنف ايضا علي ان مما لا يقدح وصف الانسان بصفة اشتهر بها غيره للتشبيه به، اذا لم يحصل بذلك التباس كما كان المصنف رحمه الله يقول في بعض مصنفاته: انا ابو عبد الله الحافظ، يريد به الذهبي ومما حكي عن الشارح انه قال في بعض تصانيفه: انا ابو عبد الله الحافظ يريد به مغلطاي تشبيها بقول البيهقي فيما يرويه عن شيخه الحاكم: حدثنا ابو عبد الله الحافظ.
 وكذلك مما لا يقدح استعمال الراوي لفظا يوهم الرحلة ولقي المشايخ الذين   تباعدت اقطارهم كقوله: حدثنا فلان بما وراء النهر، موهما نهر جيحون وانما اراد نهر عيسي ببغداد، او الجيزة بمصر، ومن ذلك قول القاءل: حدثنا فلان بحلب، يوهم ارادة البلدة المعروفة وانما يريد محلة بظاهر (/ا/د) القاهرة.
 اما تدليس المتون فهو جرح، قال الاستاذ ابو منصور: وهو الذي يسميه المحدثون بالمدرج، اي انه ادرج كلامه مع كلام النبي صلي الله عليه وسلم ولم يميز بينهما فظن ان جميعه كلام النبي صلي الله عليه وسلم
 تنبيه:
 سكت المصنف عن تدليس الاسناد، والمراد به ان يسقط الراوي اسم شيخه ويرتقي الي شيخ شيخه بلفظ محتمل للاتصال ك (عن) ونحوها مع ايهام انه سمعه منه لكونه عاصره اما لو اتي بصيغة صريحة في الاتصال كسمعت، فهذا كذب وان لم يدرك/ (/ب/م) شيخ شيخه فليس بتدليس وانما هو ارسال، والحكم في هذا النوع من التدليس قبول رواية فاعله اذا صرح بالسماع كحدثنا واخبرنا، فان عنعن فروايته مردودة، فليس حينءذ جرحا.
 وقالت طاءفة: بل هو جرح ترد به رواية فاعله مطلقا، والله اعلم.
 ص: مسالة: الصحابي من اجتمع مءمنا بمحمد صلي الله عليه وسلم وان لم يرو ولم يطل بخلاف التابعي مع الصحابي وقيل: يشترطان وقيل: احدهما، وقيل: الغزو او سنة.
 ش: عدل عن تعبير ابن الحاجب وغيره ب (الرءية) الي (الاجتماع) لتناول من اجتمع به من العميان كابن ام مكتوم.



 وقيد الاجتماع بحالة الايمان ليخرج من اجتمع به في حالة الكفر، فانه ليس صحابيا.
 ولا يشترط في ذلك ان يروي عنه حديثا، ولا ان تطول صحبته له هذا هو الصحيح المشهور.
 قوله: (وقيل: يشترطان) اي: الرواية عنه، وطول الصحبة له فلا يسمي صحابيا الا باجتماعهما.
 وقوله: (وقيل: احدهما) مقتضاه انه يكتفي علي هذا القول بالرواية او طول الصحبة.
 وقال الشارح: مراد المصنف بقوله: (وقيل احدهما) انه يشترط الصحبة الطويلة، ولا تشترط الرواية لانه لم يذهب احد الي اشترط الرواية دون المجالسة كما يوهمه ظاهر هذه العبارة.
 وقيل: يشترط احد امرين، اما الغزو معه او صحبته سنة، وهو المحكي عن سعيد بن المسيب وهو ضعيف لاخراجه مثل جرير البجلي وواءل بن حجر، وغيرهما ممن لم يشهد معه غزوة، ولا اقام معه سنة مع ان   الاجماع علي عدهم من الصحابة، وهذا بخلاف التابعي فانه لا يثبت له هذا الاسم بمجرد رءية الصحابي بل لا بد من صحبته له، هكذا ذهب اليه جماعة منهم الخطيب البغدادي.
 والفرق: شرف رءية النبي صلي الله عليه وسلم فمن اجتمع به ولو مرة انطبع قلبه علي الاستقامة بخلاف رءية الصحابي، وذهب اخرون الي الاكتفاء فيه بمطلق الاجتماع كالصحابي بل هو اولي بذلك منه من حيث الاشتياق لتاكد الامر في الصحبة بخلاف التبعية، والله اعلم.
 ص: ولو ادعي المعاصر العدل الصحبة قبل وفاقا للقاضي.
 ش:/ (/ا/م) انما حكاه المصنف عن القاضي لان كلام ابن الحاجب يقتضي ان المسالة غير منقولة وتوقف فيها من جهة انه يدعي لنفسه (رتبة) فيتهم في ذلك كما لو/ (/ب/د) قال: انا عدل.
 قلت: وفي النفس من عمل المحدثين في ذلك شء، وهم انهم يثبتون الصحبة لكن من ادعاها في العصر الذي كان الصحابة فيه موجودين ثم يستدلون علي عدالته بصحبته لا يطلبون علي ذلك مزيدا وذلك يقتضي اكتفاءهم في معرفة العدالة بمجرد دعوي الصحبة، ولعلهم اكتفوا في ثبوت عدالته برواية من روي عنه ادعاءه للصحبة، فانه لولا معرفته بعدالته لما روي عنه وتلقي دعواه بالقبول والله اعلم.
 ص: والاكثر علي عدالة الصحابة وقيل: كغيرهم وقيل: الي قتل عثمان وقيل: الا من قاتل عليا.



 ش: جمهور العلماء من السلف والخلف علي ان الصحابة كلهم عدول لا يحتاج الي البحث عن عدالتهم من لابس منهم الفتنة وغيرهم لان الله تعالي عدلهم في ايات منها قوله: {كنتم خير امة اخرجت للناس} قال امام الحرمين: ولعل السبب في انهم حملة الشرع، فلو ثبت توقف في رواياتهم لانحصرت الشريعة في عصر الرسول صلي الله عليه وسلم ولما استرسلت علي ساءر الاعصار.
 ووراء ذلك مذاهب شاذة:
 احدها: ان حكمهم في ذلك كغيرهم فيجب في كل منهم البحث عن عدالتهم.
 الثاني: انهم علي عدالتهم الي قتل عثمان رضي الله عنه لظهور الفتن فيحتاج بعده للبحث عن العدالة.
 الثالث: ان من قاتل عليا رضي الله عنه فهو فاسق لخروجه عن الامام الحق.
 ص: مسالة: المرسل قول غير الصحابي قال صلي الله عليه وسلم.
 ش: هذا تعريف الاصوليين وغير الصحابي يتناول التابعي وتابع التابعي ومن بعدهما، وخصه المحدثون بالتابعي وقيده بعضهم بالكبير منهم وهو من اكثر رواياته عن الصحابة فان كان الساقط واحدا قبل التابعي كرواية الشافعي/ (/ب/م) عن نافع سمي منقطعا، وان كان اكثر من واحد كرواية احمد بن حنبل عن نافع سمي معضلا.



 ولو عبر المصنف برواية غير الصحابي لكان احسن ليتناول ما اذا كانت صيغة روايته غير قال من صيغ الرواية.
 وفهم منه ان رواية الصحابي عن النبي صلي الله عليه وسلم لا توصف بالارسال وان لم يسمع ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم وهو كذلك من حيث الحكم كما سياتي واما الصورة فاذا روي قصة لم يدركها فهي مرسلة.
 ص : واحتج به ابو حنيفة ومالك والامدي مطلقا، وقوم: ان كان المرسل من اءمة النقل، ثم هو اضعف من المسند، خلافا لقوم والصحيح: رده، وعليه الاكثر منهم الشافعي والقاضي ابو بكر الباقلاني قال مسلم: واهل العلم بالاخبار.
 ش: لما ذكر صورة المرسل اخذ يذكر حكمه، وفيه مذاهب:
 احدها: انه حجة مطلقا وبه قال ابو حنيفة ومالك: (/ا/د) واحمد في اشهر الروايتين عنه، واختاره الامدي.
 الثاني: التفصيل بين ان يكون المرسل  بكسر السين  من اءمة النقل فهو حجة، او غيرهم فلا، وبه قال عيسي بن ابان، واختاره ابن الحاجب وصاحب (البديع) ثم ذكر المصنف تفريعا علي القول بانه حجة انه اضعف من المسند بحيث لو تعارضا قدم المسند عليه خلافا لقوم من الحنفية قالوا: انه اقوي من المسند.
 الثالث: رده، وانه ليس بحجة وبه قال الشافعي واختاره القاضي   ابو بكر، وعزاه المصنف للاكثر اعتمادا علي قول مسلم في مقدمة صحيحة: (والمرسل في اصل قولنا وقول اهل العلم بالاخبار ليس بحجة).
 وقد اعترض علي نقل ذلك عن مسلم بانه لم يقله من عند نفسه وانما حكاه عن خصمه.
 وجوابه انه لما حكاه عن خصمه ولم يرده عليه وانما رد من كلامه غير هذا، كان موافقا له عليه وفي هذا الكلام رد علي من زعم ان الشافعي اول من رد المرسل، ولا يقال كونه قول الاكثر لا ينافي ان يكون اولهم الشافعي لانه جعله/ (/ا/م) اصل قول اهل العلم بالاخبار مطلقا، فكيف يكون هذا من اصولهم المقررة عندهم، وهو قول اخترعه الشافعي بعد دهور متطاولة.
 قال الشارح: وفي تسوية المصنف بين الشافعي والقاضي في الانكار مطلقا نظر، فان الشافعي قبله في بعض المواضع.
 قال القاضي: ونحن لا نقبل المراسيل مطلقا، ولا في الاماكن التي قبلها فيه الشافعي حسما للباب، بل وزاد القاضي وانكر حجية مرسل الصحابي اذا احتمل سماعه من تابعي، نص عليه في (التقريب) انتهي.
 ص: فان كان لا يروي الا عن عدل كابن المسيب قبل وهو مسند.
 ش: هذا استثناء من رد المرسل فيحتج به فيما اذا كان المرسل  بكسر السين  لا، يروي اي المرسلات الا عن عدل، اي انه استقرء امره فكان اذا ارسل لا يرسل الا عن ثقة.
 وقول المصنف: (وهو مسند) اي له حكم المسند في الاحتجاج به ولم يرد انه مسند حقيقة وهذا معني قول الشافعي رحمه الله: (اقبل مراسيل ابن المسيب لاني اعتبرتها فوجدتها لا ترسل الا عمن يقبل خبره، ومن هذا حاله   احببت مراسيله) واشار امام الحرمين الي ان هذا مذهب الشافعي، ومنه يعلم انه لا يخص القبول بمراسيل سعيد بن المسيب بل يطرده في كل من هذه صفته.
 وقال النووي في (الارشاد) اشتهر عند اصحابنا ان مرسل سعيد حجة عند الشافعي وليس كذلك، وانما قال الشافعي في (مختصر المزني): (ارسال ابن المسيب عندنا حسن) فذكر صاحب (التهذيب) وغيره من اصحابنا في اصول الفقه في (/ب/د) معني كلامه وجهين:
 احدهما: ان مراسيله حجة، لانها فتشت فوجدت مسانيد.
 والثاني: ليس بحجة، بل هي كغيرها، وانما رجح الشافعي به والترجيح بالمرسل صحيح، وحكاه الخطيب ثم قال: والصحيح عندنا الثاني، لان في مراسيل سعيد ما لم يوجد مسندا بحال من وجه يصح، وذكر البيهقي نحوه، وان الشافعي لم يقبل مراسيل ابن المسيب حيث لم يجد/ (/ب/م) لها ما يءكدها، وانما يزيد ابن المسيب علي غيره انه اصح الناس ارسالا فيما زعم الحفاظ.
 قال النووي: فهذا كلام الخطيب والبيهقي وهما ما هما في معرفة نصوص الشافعي وطريقته، واما قول القفال في شرح (التلخيص) قال الشافعي في الرهن الصغير: (مرسل ابن المسيب عندنا حجة) فهو محمول علي ما قاله الخطيب والبيهقي.
 ص: وان عضد مرسل كبار التابعين ضعيف يرجح كقول الصحابي او فعله او الاكثر او اسناد او ارسال او قياس، او انتشار او عمل العصر كان المجموع حجة، وفاقا للشافعي لا مجرد المرسل ولا المنضم فان تجرد ولا دليل سواه فالاظهر الانكفاف لاجله.
 ش: يستثني من رد المرسل مطلقا ما اذا كان المرسل  بكسر السين    من كبار التابعين، وهو من اكثر رواياته عن الصحابة، واعتضد بامر ضعيف اي لا يصلح، للاحتجاج به علي انفراده ولكنه ترجح بصلاحيته للاحتجاج به عند انضمام غيره اليه، فان بعض الضعف ينجبر وبعضه لا ينجبر كما قرره المحدثون في الكلام علي الفاظ التجريح وذلك يتناول صورا:
 احدها: ان يعتضد بقول صحابي او فعله فان الظن يقوي عنده.
 قلت: وكان فتوي الصحابي علي وفقه تدل علي ان له اصلا في الشريعة، وقد احتج بعضهم بالمرسل وبعضهم بقول الصحابي، فاذا اجتمع تاكد احدهما بالاخر.
 ثانيها: ان يوافق قول اكثر اهل العلم.
 قال الشارح: وظن القاضي ان الشافعي يريد الاجماع او قول العوام، فردد عليه الكلام، وانما اراد اكثر اهل العلم.
 ثالثها: ان يروي مثله مسندا من جهة اخري، قال في (المحصول) وهذا في مسند لم تقم الحجة باسناده وهو مقتضي ادراج المصنف له في صور الضعيف، وقال غيره: بل هو في مسند صحيح، وهذا مقتضي اطلاق المصنف الاسناد.
 فعلي الاول يحصل لهما قوة بالاجتماع، ويتقوي كل منهما بالاخر.
 وعلي الثاني يتبين بمجء المسند صحة المرسل ويصيران دليلين يرجحان اذا عارضهما دليل اخر.
 رابعها: ان يروي مثله مرسلا من راو اخر اخذ العلم عن غير شيوخ الاول واحترز بذلك عن مثل مرسل ابي العالية في انتقاض الوضوء بالقهقهة   في الصلاة، فانه روي (/ا/د) من مرسلات غيره ايضا لكن تتبعت فوجدت كلها ترجع لمرسل ابي العالية.
 خامسها: ان يوافق قياسا.
 سادسها: ان ينتشر من غير نكير.
 سابعها: ان ينضم اليه عمل اهل العصر به.
 قال الشارح: واشار المصنف بقوله: (كان المجموع حجة) الي الجواب عما اعترض به القاضي وغيره علي الشافعي من ان ضم الضعيف الي الضعيف لا يوجب القبول.
 واجاب عنه المحققون بان صورة الاجتماع تثير ظنا غالبا، وهذا شان كل ضعيفين اجتمعا لان الظن يتقوي فلا يلزم، من عدم الاحتجاج بالاضعف عدم الاحتجاج بالاقوي، ونظير ذلك الخبر المحتف بالقراءن يفيد القطع عند قوم، مع انه لا يفيد ذلك بمجرده ولا القراءن بمجردها انتهي.
 اما اذا تجرد المرسل ولم ينضم اليه شء مما تقدم ففيه اقوال:
 احدها: انه لا يحتج به حكاه البيهقي عن الشافعي.
 الثاني: انه يحتج به اذا لم يكن في الباب سواه، حكاه الماوردي عن الشافعي ايضا.
 الثالث  وهو الذي قال المصنف: انه الاظهر : الانكفاف لاجله.
 قال الشارح: وهو توسط بين القولين.



 قلت: الذي فهمته من هذه العبارة: ان المجتهد ينكف عن العمل في تلك المسالة بما يقتضيه المرسل لانه غير حجة وبما يخالفه لاحتمال كونه حجة، وهذا معني قوله: (لاجله).
 وحاصله: انه يحدث شبهة توجب التوقف في تلك المسالة، والله اعلم.
 تنبيه:
 قال الشارح: من تامل نصوص الشافعي في (الرسالة) وجدها مصرحة بانه لم يطلق ان المرسل حينءذ حجة، بل يسوغ الاحتجاج به ولهذا قال الشافعي بعد ذلك: ولا استطيع ان اقول: الحجة تثبت به كثبوتها بالمتصل.
 قال الشارح: فاءدة ذلك انه اذا عارضه متصل كان المتصل مقدما عليه، ولو كان حجة مطلقا لتعارض.
 وقد قال القاضي: في (التقريب): قال الشافعي في هذه المواضع: استحب قبوله ولا استطيع ان اقول الحجة تثبت به كثبوتها بالمتصل.
 قال: فقد نص علي ان القبول القول عند هذه الامور مستحب لا واجب، لكن قال البيهقي: مراده بقوله احببنا: اخترنا، انتهي.
 قلت: لا فرق بين كونه حجة وبين كونه يسوغ الاحتجاج به، فانه لا يسوغ الاحتجاج الا بما هو حجة، وقول الشافعي: لا استطيع ان اقول: ان الحجة تثبت به كثبوتها بالمتصل) لا يدل علي انه ليس حجة، بل هو حجة لكن غيره اقوي منه فلو عارضه متصل اقوي منه قدم عليه.
 وقول الشارح: لو كان حجة مطلقا لتعارضا  مردود فان الذي هو حجة مطلقا يقدم عليه معارضه اذا كان اقوي منه، والله اعلم.



 ص: مسالة: الاكثر علي جواز نقل الحديث بالمعني للعارف، وقال الماوردي: ان نسي (/ب/د) اللفظ، وقيل: ان كان موجبه علما وقيل: بلفظ مرادف، وعليه الخطيب ومنعه ابن سيرين وثعلب والرازي وروي عن ابن عمر.
 ش: في جواز رواية حديث النبي صلي الله عليه وسلم بالمعني مذاهب:
 الاول: وبه قال الاءمة الاربعة والجمهور  الجواز لكن بشرط ان يكون فاعل ذلك عارفا بمدلولات الالفاظ، فانه يشترط ان يكون اللفظ الماتي به مساويا للفظ الرسول صلي الله عليه وسلم في المعني بلا زيادة ولا نقص ومساويا له في الجلاء والخفاء اذ لو ابدل جليا بخفي او العكس لترتب علي ذلك تقديم ما يجب تاخيره او العكس لوجوب تقديم اجلي الخبرين المتعارضين علي مخالفه.
 وروي ابن منده في معرفة الصحابة من حديث عبد الله بن سليمان بن اكيمة الليثي قال: قلت: يا رسول الله اني اسمع منك الحديث ولا استطيع ان اءديه كما سمعته منك، يزيد حرفا او ينقص حرفا، فقال: ((اذا لم تحلوا حراما ولم تحرموا حلالا واصبتم المعني فلا باس)) فذكر ذلك للحسن فقال: لولا هذا ما حدثنا.
 الثاني: انه يجوز مع نسيان اللفظ، ولا يجوز مع تذكره، لانه قد تحمل اللفظ والمعني، وعجز عن احدهما، فيلزمه اداء الاخر وبه قال الماوردي وجعل محل الخلاف في الصحابي وقطع في غيره بالمنع.
 الثالث: التفصيل فان كان مقتضاه علما جاز وان اقتضي عملا/ (/ا/م) فمنه ما لا يجوز الاخلال بلفظه، كقوله: (تحريمها التكبير وتحليلها التسليم).



 و (خمس يقتلن في الحل والحرم) حكاه ابن السمعاني وجها لبعض اصحابنا.
 الرابع: انه يجوز ابدال اللفظ بما يرادفه دون غيره، وبه قال الخطيب: البغدادي.
 الخامس: المنع مطلقا وبه قال محمد بن سيرين، واختاره ثعلب وابو بكر الرازي من الحنفية، ورواه ابن السمعاني عن ابن عمر.
 تنبيه: يسال عن الفرق بين هذه المسالة وبين مسالة جواز اقامة احد المترادفين مقام الاخر، وجوابه: ان تلك في بحث اللغوي فالمجيز فيها والمانع كلاهما مستند الي نقل اللغة، وهي عامة في ساءر الكلام، وهذه في امر شرعي فالمستند فيها الدليل السمعي، وهي خاصة بنقل حديثه عليه الصلاة والسلام.
 ص: مسالة: الصحيح يحتج بقول الصحابي: قال  صلي الله عليه وسلم وكذا عن، علي الاصح، وكذا سمعته امر ونهي، او امرنا او حرم، وكذا رخص في الاظهر والاكثر يحتج بقوله من السنة فكنا معاشر الناس او كان الناس يفعلون في عهده صلي الله عليه وسلم فكنا نفعل في عهده صلي الله عليه وسلم فكان الناس يفعلون (/ا/د) فكانوا لا يقطعون في الشء التافه.
 ش: ذكر في هذه المسالة الصيغ التي يعبر بها الصحابي فيما ينقله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعلاها: ان ياتي بلفظ صريح في الاتصال، كحدثني واخبرني،   وسمعته يقول: ونحوها، ولم يذكر المصنف هذه لوضوحها وعدم الخلاف فيها.
 الثانية: قال صلي الله عليه وسلم فالصحيح الاحتجاج بذلك حملا علي سماعه منه، لان الظاهر انه لا يجزم بذلك الا وقد سمعه منه، ومقابل الصحيح في كلام المصنف ما حكاه الامدي وابن الحاجب عن القاضي: انه متردد بين سماعه منه ومن غيره عنه، فان قلنا بعدالة جميع الصحابة قبل، والا فكالمرسل لكن المصنف في شرح المختصر قال: انهما وهما في ذلك علي القاضي وانه لا خلاف في/ (/ا/م) القبول، ويوافقه قول الصفي الهندي: لا يتجه فيه خلاف لظهوره في الرواية عنه صلي الله عليه وسلم وبتقدير روايته عن الصحابي فغير قادح لثبوت عدالتهم واما احتمال روايته عن تابعي فنادر.
 قال الشارح: لكن القاضي في (التقريب) لما اختار رد المرسل قال: وكذلك مرسل الصحابي اذا احتمل سماعه من تابعي وهو مذهب الاستاذ ابي اسحاق واغرب ابن برهان في (الاوسط) فقال: انه الاصح.
 ويتحصل من كلامهم خلاف في سبب المنع وان كان الكل عدولا هل هو احتمال روايته عن تابعي او عن صحابي قام به مانع كسارق رداء صفوان ونحوه. انتهي.
 قلت: هذا متناقض كيف يجتمع عدالة كلهم مع اتصاف سارق الرداء بغير ذلك، وهو منهم؟ فالحق عدالة جميعهم للنص عليها ولا يفسق احد منهم بارتكاب ما يفسق غيرهم بارتكابه والله اعلم.
 الثالثة: ان ياتي بصيغة (عن) كذا صححه ابن الصلاح والبيضاوي،   والصفي الهندي وفي (المحصول): في كونه حجة مذهبان من غير ترجيح، ومقتضي كلامه ان مقابل الاصح هنا التوقف لا الجزم بالمنع.
 ثم رتب المصنف ان علي وكذا عن ومقتضاه تصحيح القبول فيها ايضا الا ان الخلاف فيها مرتب علي الخلاف في عن، وهذا مفهوم من عطف المصنف لها بالفاء، وقد ذكر الخلاف فيها الصفي الهندي، فقال: منهم من ذهب الي انه ظاهر في انه اخبره به انسان اخر عنه عليه الصلاة والسلام وهو ساقط لما سبق في المرسل. انتهي.
 والخلاف في ذلك مشهور عند المحدثين في غير الصحابي اكثرهم علي القبول وقال ابو بكر البرديجي بانها محمولة علي الانقطاع حتي يتبين السماع في ذلك الخبر بعينه من جهة اخري، وحكاه ابن الصلاح عن (/ب/د) يعقوب بن شيبة واحمد بن حنبل، ورد عليه والدي رحمه الله في نقله ذلك عنهما.
 الرابعة: ان يقول: سمعته عليه الصلاة والسلام امر او نهي، فالجمهور فيها علي القبول وحكي القاضي ابو بكر عن بعض اهل العلم انه ليس بحجة، لاحتمال ان يعتقد ما ليس بامر امرا، وفهم الخلاف/ (/ا/م) في هذه من قول المصنف: وكذا, فلو لم يقل: سمعته بل اقتصر علي انه عليه الصلاة والسلام امر او نهي فهذه احط مرتبة من تلك، لاحتمال الواسطة وان كان الجمهور علي القبول فيها ايضا.
 وتوقف الامام فخر الدين في ذلك، وضعف صاحب (الحاصل) كونها   حجة، فلو قال: امرنا بكذا، او نهانا عن كذا، علي البناء للمفعول قبل ايضا علي الصحيح، لانصرافه الي من له الامر والنهي وهو النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعن الكرخي والصيرفي: انه متردد بين امره وهو خاصة، وامر كل الامة وامر بعض الولاة.
 الخامسة: ان يقول: حرم او رخص علي البناء للمفعول فيهما والاظهر الاحتجاج به واحتمال اسناده الي استنباط او قياس بعيد.
 قال الشارح: وفي حكاية المصنف الخلاف نظر، فقد قال الشيخ ابو اسحاق في (التبصرة): اذا قال صحابي: ارخص لنا بكذا، رجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلا خلاف.
 قلت: الظاهر انه اراد نفي الخلاف تفريعا علي الصحيح في المسالة قبلها، فانه متي جري الخلاف في تلك جري في هذه بلا شك والله اعلم.
 السادسة: ان يقول من السنة كذا، فالاكثرون علي الاحتجاج به حملا له علي سنة الرسول صلي الله عليه وسلم لانه المتبادر عند الاطلاق وبه قال الامام والامدي واتباعهما ويوافقه قول الشافعي رحمه الله في (الام) في باب عدد الكفن: (وابن عباس والضحاك بن قيس صحابيان لا يقولان: السنة، الا لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم) وخالف فيه الصيرفي والكرخي، وحكاه الامام في (البرهان) عن المحققين، ويوافقه قول الصيدلاني في اسنان ابل الخطا: ان الشافعي في القديم كان يري ان ذلك مرفوع، اذا صدر من الصحابي او التابعي، ثم رجع عنه، لانهم قد يطلقونه ويريدون سنة البلد.
 السابعة: ان يقول: كنا معاشر الناس، او: كان الناس يفعلون في عهده صلي الله عليه وسلم لان الظاهر ان قصده بذلك تعليم الشرع، حكاه الصفي الهندي   عن الاكثرين.
 وقال المصنف: لا يتجه فيه خلاف لتصريحه بنقل الاجماع المعتضد بمعرفة النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت:/ (/ب/م) وهذا ينافي عطف المصنف هذه علي قوله (/ا/د): من السنة بالفاء المقتضية لتاخرها في المرتبة عنها مع حكايته الخلاف في تلك.
 الثامنة: ان يقول: كنا نفعل في عهده صلي الله عليه وسلم, فيقبل ذلك وهي احط من التي قبلها؛ لان الضمير في (كنا) يحتمل طاءفة مخصوصة.
 وحكي ابن الصلاح عن ابي بكر الاسماعيلي انكار كونه مرفوعا, قال: والاعتماد علي الاول.
 قال الشارح: اما اذا قال: كنا نفعل, ولم يضفه الي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فموقوف بلا خلاف.
 قلت: مقتضي كلام الامام فخر الدين والامدي  الرفع في هذه ايضا, فانهما لم يقيدا ذلك بعصره عليه الصلاة والسلام, وبه صرح ابو عبد الله الحاكم من المحدثين, وحكاه النووي في (شرح المهذب) عن كثير من الفقهاء, وقال: انه اقوي من حيث المعني, ويوافقه قول المصنف بالرفع في الصورتين الاخيرتين, فانه ليس فيهما اضافة ذلك الي عهده صلي الله عليه وسلم.
 التاسعة: ان يقول: كان الناس يفعلون ، من غير تصريح بكون ذلك علي عهده صلي الله عليه وسلم وهي دون التي قبلها لعدم التصريح بزمنه عليه الصلاة والسلام.
 قال الشارح: لكنها فوقها من جهة تصريحه بجميع الناس، فيحتمل تساويهما، والاظهر رجحان تلك لان التقييد بالعهد ظاهر في التقرير وهو تشريع.
 العاشرة: نحو قول عاءشة رضي الله عنها: (كانوا لا يقطعون في الشء التافه)، وهذه دون الكل لعدم التصريح بكونه في زمنه عليه الصلاة والسلام   وبما يعود عليه الضمير في قوله: (كانوا).
 وفهم ترتيب هذه الصورة الاخيرة من عطف المصنف بعضها علي بعض بالفاء والله اعلم.
 ص: خاتمة: مستند غير الصحابي قراءة الشيخ املاء وتحديثا، فقراءته عليه فسماعه، فالمناولة مع الاجازة، فالاجازة لخاص في خاص، فخاص في عام، فعام في خاص فعام في عام فلفلان ومن يوجد من نسله، فالمناولة فالاعلام، فالوصية فالوجادة، ومنع الحربي وابو الشيخ والقاضي الحسين والماوردي الاجازة، وقوم العامة/ (/ا/م) منها والقاضي ابو الطيب من يوجد من نسل زيد وهو الصحيح والاجماع علي منع من يوجد مطلقا.
 ش: مستند غير الصحابي في تحمل الحديث عن شيخه تنقسم الي اقسام:



 اولها السماع من لفظ الشيخ، وهو مراد المصنف بقراءة الشيخ سواء اكان ذلك املاء، اي يملي الشيخ ما يقوله والسامع يكتبه حالة الاملاء، او تحديثا مجردا عن الاملاء وسواء اكان ذلك من حفظ الشيخ او كتابه.
 ثانيها: قراءته علي الشيخ وهو ساكت يسمع، فيقول: نعم او يشير بها او يقر علي ذلك ولا ينكره.
 وقد عرض ضمام بن ثعلبة علي النبي صلي الله عليه وسلم شعاءر الاسلام التي سمعها من (/ب/د)   رسوله، وهو يصدقه علي ذلك وكان الناس يذكرون للصحابة رضي الله عنهم الاحكام فيقرون الحق وينكرون الباطل.
 وشرط امام الحرمين في صحة التحمل بها ان يكون بحيث لو فرض من القارء لحن او تصحف لرده الشيخ ويسمي هذا عرضا، لان القارء يعرض علي الشيخ ما يقرءه.
 وتقديم المصنف السماع من لفظ الشيخ علي القراءة عليه هو الصحيح، وحكاه ابن الصلاح عن جمهور اهل المشرق واصله الاقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم فانه كان يقرا علي الناس القران، ويعلمهم السنن، وقيل: ان القراءة عليه اعلي وبه قال ابو حنيفة وابن ابي ذءب، وحكاه ابن فارس والخطيب عن مالك، وحكي ايضا عن ابن جريج وشعبة والليث بن سعد وغيرهم.
 وقيل: انهما سواء، وهو المشهور عن مالك واصحابه، واليه ذهب معظم علماء الحجاز والكوفة والبخاري، وحكاه الصيرفي في كتاب (الدلاءل) عن الشافعي.
 ثالثها: سماعه بقراءة غيره، وجعل المصنف هذا قسما غير الذي قبله فيه نظر، فالحق انه قسم منه.
 رابعها: المناولة المقرونة بالاجازة بان يدفع الشيخ للطالب اصل سماعه او فرعا مقابلا به فيقول: هذا سماعي او روايتي عن فلان، فاروه عني او اجزت لك روايته عني، وهذا مجمع علي صحة الرواية به.
 قال القاضي عياض: وهو قول كافة اهل النقل والاداء والتحقيق/ (/ب/م) من اهل النظر.
 وقال قبل ذلك: انها صحيحة عند معظم الاءمة والمحدثين، بل ذهب بعضهم الي انها في رتبة السماع، حكاه ابو عبد الله الحاكم عن ابن شهاب وربيعة الراي ويحيي بن سعيد الانصاري ومالك في اخرين، وقال والدي   رحمه الله: انه خلط غرض المناولة بغرض السماع.
 وحكاه الخطيب عن ابن خزيمة، لكن الصحيح انحطاط المناولة عن السماع، وحكاه الحاكم عن الشافعي وصاحبيه البويطي والمزني وابي حنيفة وسفيان الثوري واحمد واسحاق والاوزاعي واخرين.
 رابعها: الاجازة المجردة عن المناولة وهي اقسام:
 اعلاها ان يجيز لخاص في خاص، اي يكون المجاز له معينا، والمجاز به معينا، كاجزت لك او لفلان  ويرفع في نسبه بما يميزه عن غيره  ان يروي الكتاب الفلاني.
 ويليه ان يجيز لخاص في عام كاجزت لك ان تروي عني جميع مسموعاتي.
 ويليه: الاجازة لعام في خاص كاجزت لجميع المسلمين رواية صحيح البخاري عني.
 ويليه الاجازة لعام في عام، كاجزت لجميع المسلمين ان يرووا عني جميع مسموعاتي
 ويليه: الاجازة للمعدوم تبعا للموجود، كاجزت لفلان ومن يوجد بعد ذلك من نسله، وقد فعل ذلك ابو بكر بن ابي داود فقال: اجزت لك ولوالدك ولحبل الحبلة، يعني الذين لم يولدوا بعد.
 اما الاجازة للمعدوم ابتداء كقوله: اجزت لمن يتجدد لفلان من الاولاد فالصحيح منعها، وسياتي لذلك مزيد بيان، فهذه ستة اقسام (/ا/د) للاجازة، ووراء ذلك اقسام اخر، مذكورة في كتب علم الحديث.
 خامسها: المناولة المجردة عن الاجازة، وكلام المصنف يقتضي انها من طرق التحمل، وليس كذلك، بل ان اقتصر علي مجرد المناولة لم يجز له روايته   عنه بالاتفاق كما نقله الصفي الهندي وهو واضح، وان قال له مع ذلك: هذا من سماعي فقال ابن الصلاح: هي مناولة مختلة لا تجوز الرواية بها عند الجمهور، وحكي الخطيب عن قوم جوازها.
 قلت: وانما اراد المصنف هذا التقسيم الثاني. وقد قال ابن الصلاح: ان الرواية به تترجح علي الرواية بمجرد اعلام الشيخ لما فيه من المناولة فانها لا تخلو من اشعار بالاذن في الراوية/ (/ا/م).
 سادسها: الاعلام الخالي عن المناولة والاجازة، بان يخبره ان الكتاب سماعه من فلان.
 وقد حكي القاضي عياض صحة الرواية به عن الاكثرين، وبه قال ابن جريج، وعبيد الله بن عمر، وجماعة من اهل الفقه والحديث واهل الظاهر، وابن الصباغ  من اصحابنا  ومنع الغزالي روايته عنه، وقال ابن الصلاح: انه المختار.
 وهذا علي تقدير جوازه منحط عن الذي قبله كما قدمته.
 وزاد بعض من صحح هذا القسم فقال: انه لو منعه من روايته عنه مع اعلامه بان سماعه لم يضره ذلك وله روايته عنه قاله ابو محمد بن خلاد الرامهرمزي.
 قال القاضي عياض: ولا يقتضي النظر سواه.
 ورده ابن الصلاح تشبيها باسترعاء الشهادة، هذا في الرواية به، اما العمل به فانه واجب كما جزم به ابن الصلاح، وحكاه القاضي عن محققي اصحاب الاصول.
 سابعها: الوصية بالكتب، فاذا اوصي بشء من روايته عند موته او سفره لشخص فجوز بعض السلف روايته عنه بذلك.
 وقال شخص لمحمد بن سيرين: ان فلانا اوصي لي بكتبه افاحدث بها   عنه؟ فقال: نعم.
 ثم قال بعد ذلك: لا امرك ولا انهاك.
 قال ابن الصلاح: وهذا بعيد جدا، وهو اما زلة عالم او متاول، علي انه اراد الرواية علي سبيل الوجادة.
 وانكر ذلك عليه ابن ابي الدم، وقال: الوصية ارفع رتبة من الوجادة بلا خلاف، وهي معمول بها عند الشافعي وغيره  كما سياتي  فهذه اولي.
 ثامنها: الوجادة وهي مصدر مولد لم تنطق به العرب، فرعه المولدون لما وجدوا العرب فرقوا بين مصادر (وجد) لاختلاف معانيها، وهي ان تجد حديثا بخط رجل سواء عاصرته ام لا، لم يحدثك به، ولم يجزه لك، فتقول: وجدت بخط فلان كذا وكذا، وليس لك روايته عنه بصيغة حدثنا او اخبرنا او غيرهما من الصيغ، لكن يجوز العمل بما تضمنه ذلك الحديث، كما قال الشافعي ونظار (/ب/د) اصحابه، خلافا لمعظم المحدثين والفقهاء من المالكية وغيرهم، كما قاله القاضي عياض.
 قال ابن الصلاح: وقطع بعض المحققين من اصحاب الشافعي بوجوب العمل به عند حصول الثقة به، وقال: لو عرض ما ذكرناه علي جملة المحدثين/ (/ب/م) لابوه.
 قال ابن الصلاح: وما قطع به هو الذي لا يتجه غيره في الاعصار المتاخرة.
 وقال النووي: انه الصحيح، ثم حكي المصنف الخلاف في الاجازة والجمهور علي جواز الرواية بها والعمل بمقتضاها ومنعها اخرون منهم   ابراهيم بن اسحاق الحربي، وابو الشيخ بن حيان الاصبهاني والقاضي الحسين والماوردي وقالا: لو صحت الاجازة لبطلت الرحلة، وهذا محكي عن شعبة ايضا، وهو قول عن الشافعي رواه عنه الربيع.
 ونقله القاضي عبد الوهاب عن مالك، وحكي عن ابي حنيفة ايضا.
 وقال ابو طاهر الزيادي: من قال لغيره: اجزت لك ان تروي عني  فكانه يقول: اجزت لك ان تكذب علي، اذ الشرع لا يبيح رواية ما لم يسمع.
 وقال ابن حزم: انها بدعة غير جاءزة، ومنع قوم الاجازة العامة كاجزت لجميع المسلمين.
 ونقلها الخطيب وابن منده وحكاها الخطيب عن القاضي ابي الطيب، ونقلها الحازمي عمن ادركه من الحفاظ، ورجح جوازها ابن الحاجب والنووي.
 واما الاجازة للمعدوم فتقدم عن ابي بكر بن ابي داود انه اجازها تبعا للموجود، وتكلم المصنف اخرا علي فعلها للمعدوم ابتداء، وقال: ان كان له نوع تعيين كتقييده بكونه من ذرية زيد مثلا، فالصحيح المنع منها وبه قال القاضي ابو الطيب، واجازها الخطيب وحكاه عن ابي يعلي بن الفراء وابي الفضل بن عمروس.
 وحكاه القاضي عياض عن معظم الشيوخ المتاخرين، وان لم يكن له نوع تعيين كاجزت لمن يوجد مطلقا فالاجماع علي المنع منها.
 تنبيه:
 اهمل المصنف من طرق التحمل المكاتبة، وهي: ان يكتب الشيخ شيءا   من حديثه او يامر غيره بكتابته عنه اما لحاضر عنده او غاءب عنه، فان اقترنت بها اجازة فهي كالمناولة المقرونة بالاجازة في الصحة والقوة، وان تجردت عن ذلك فالصحيح المشهور عند المحدثين صحتها، وبه قال ايوب السجستاني ومنصور، والليث بن سعد، وغير واحد من الشافعية منهم ابو المظفر السمعاني وجعلها اقوي من الاجازة، وبه جزم في (المحصول) وفي صحيح (البخاري) في (كتاب الايمان والنذور):/ (/ا/م) كتب الي محمد بن بشار، وفي (صحيح مسلم) عن عامر بن سعد بن ابي وقاص: كتب الي جابر بن سمرة.
 ومنع منها طاءفة منهم الماوردي وقال الامدي: لا يرويه الا بتسليط من الشيخ، كقوله: فاروه عني او: اجزت لك روايته، ومن العجب (/ا/د) كون الشارح مع متابعته للمصنف في اهمال المكاتبة ذكر طرق التحمل عشرة وما هي في الحقيقة بعد اسقاط الكتابة الا سبعة، لانه افرد السماع علي الشيخ عن القراءة عليه، وعد المناولة قسمين باعتبار اقترانها بالاجازة وتجردها عنها، وافرد الاجازة للمعدوم عن بقية انواع الاجازة وجعلها مرتبة مستقلة، ولو سلك الطريقة المعروفة عند المحدثين وغيرهم لعدها ثمانية، منها: المكاتبة، والله اعلم.
 ص: والفاظ الرواية من صناعة المحدثين.
 ش: اي الالفاظ التي يستعملها الراوي عند الاداء اذا تحمل بطريق من   الطرق المتقدمة من صناعة المحدثين  فلا ينبغي ذكرها في كتب الاصول تحرزا من خلط العلوم. والله اعلم.

 ص:

  AUTO الكتاب الثالث في الاجماع

 وهو اتفاق مجتهدي الامة بعد وفاة محمد صلي الله عليه وسلم في عصر علي اي امر كان.
 ش: قدم الاجماع علي القياس لعصمته عن الخطا بخلافه وهذا التعريف بديع يستخرج منه جميع مساءل هذا الكتاب.
 فالاتفاق جنس يشمل القول والفعل والاعتقاد وما في معناها من السكوت عند القاءل به.
 وخرج بالمجتهد اتفاق بعض المجتهدين، واتفاق العوام.
 ولفظ المجتهد مفرد اريد به الجنس، وليس جمعا فلا يكتب بالياء كما قاله المصنف وانفصل بذلك عن قول القاءل: اقل الجمع ثلاثة، فيخرج ما اذا لم يكن في العصر الا مجتهدان مع ان اتفاقهما اجماع واذا كان مفردا مضافا عم.



 وقد اورد عليه حينءذ انه يتناول المجتهد الواحد اذا لم يكن في العصر سواه، والمختار انه ليس اجماعا، واجيب عنه بخروج هذه الصورة/ (/ب/م) بلفظ الاتفاق، فانه انما يكون من اثنين فصاعدا وخرج باضافة المجتهد للامة اتفاق الامم السالفة فليس حجة علي الاصح، وعلي القول بانه حجة فالكلام فيما هو حجة الان، وتلك حجة انقرضت.
 والالف واللام في الامة للعهد، والمراد هذه الامة، وخرج بالوفاة الاجماع في عصره عليه الصلاة والسلام فانه لا ينعقد، ودل بقوله: (في عصر) علي انه يكفي اتفاق المجتهدين في عصر من الاعصار، ثم يصير حجة عليهم وعلي من بعدهم، ودفع به توهم ارادة اجتماع كلهم في جميع الاعصار الي يوم القيامة.
 وهذا من زيادة الامدي، واجاب من لم يذكره بان المقصود العمل وانما يكون في عصر.
 وقوله: (علي اي امر كان) يعم الاثبات والنفي والاحكام الشرعية واللغوية، والعقلية، والدنيوية، فهي حجة فيها كما جزموا به في الاولين، ورجحوه في الاخرين.
 وادخل المصنف علي امر صيغة عموم ولم يفعل ذلك في عصر تاكيدا للتعميم في الامر، فانه قد يتخيل الفرق بين بعض الامور/ (/ب/د) وبعض، كما منع بعضهم الاجماع في العقليات وفيما اصله امارة، ولا يتخيل الفرق بين عصر وعصر، ولا يقال: لولا اختلاف الاعصار لما اختص الاجماع باعصار هذه الامة وبعصر الصحابة عند القاءل به، لان ذلك ليس لاختلاف الاعصار بل لاختلاف اهلها، ولذلك لو كان بين الصحابة تابعي مجتهد لم يعتد بخلافه من يخص الاجماع بالصحابة، مع انه في عصرهم، هذا معني كلام المصنف في انفصاله عن سءالين والله اعلم.



 ص: فعلم اختصاصه بالمجتهدين، وهو اتفاق، واعتبر قوم وفاق العوام مطلقا، وقوم في المشهور بمعني اطلاق ان الامة اجتمعت لا افتقار الحجة اليهم، خلافا للامدي، واخرون: الاصولي في الفروع.
 ش: علم من اخذ المجتهد في التعريف اختصاص الاجماع بالمجتهدين، وانه لا اعتبار بقول العوام في وفاق ولا خلاف وبهذا قال الاكثرون، واعتبر قوم وفاقهم مطلقا، اي: في المساءل المشهورة والخفية واخرون: وفاقهم في/ (/ا/م) المساءل المشهورة دون الخفية كدقاءق الفقه.
 ثم بين المصنف انه ليس معني اعتبار وفاقهم ان قيام الحجة تفتقر الي ذلك، وانما معناه: انه لا يصدق اطلاق اجتماع الامة مع مخالفتهم وان كان الامدي خالف في ذلك، فجعله في افتقار الحجة اليهم.
 وحكاه الامام وغيره عن القاضي ابي بكر، وهو غلط عليه، فقد صرح في غير موضع من مختصر (التقريب): بعدم اعتبار قولهم، بل زاد علي هذا: ان نقل الاجماع علي عدم اعتباره وان الخلاف انما هو في انه هل يصدق ان يقال: اجمعت الامة، او لا يقال الا اجمع علماء الامة؟ لا في ان لقول العلماء مع مخالفة العوام حجة ام لا.
 وبهذا التحقيق يظهر انه لا خلاف في المسالة في المعني، ولهذا قال المصنف في اول كلامه: ان اختصاصه بالمجتهدين اتفاق، ثم رتب المصنف علي عدم اعتبار قول العوام مسالة اخري، وهي اعتبار قول المجتهد في فن فيما ليس مجتهدا فيه لانه في غير فنه كالعامي.
 لكن اختلفوا في اعتبار قول الاصولي الذي ليس بفقيه والفقيه الذي ليس   اصوليا في الفروع علي اربعة اقوال:
 الاعتبار مطلقا.
 وعدمه مطلقا.
 والثالث: اعتبار قول الاصولي، لانه اقرب الي مقصود الاجتهاد واستنباط الاحكام من ماخذها، وليس من شرط الاجتهاد حفظ الاحكام، بخلاف الفقيه الحافظ للاحكام، وهذا القول هو المحكي في كلام المصنف، واختاره القاضي ابو بكر، وقال الامام: انه الحق.
 والرابع: عكسه وهو اعتبار قول الفقيه/ (/ا/د) دون الاصولي، لانه اعرف بمواقع الاتفاق والاختلاف.
 ص : وبالمسلمين فخرج من نكفره.
 ش: علم من اعتبار مجتهد الامة اختصاصه بالمسلمين.
 قلت: بناء علي ان المراد بالامة امة الاجابة لا امة الدعوة، فلا اعتبار بقول الكافر في علم من العلوم، ولو بلغ رتبة الاجتهاد فيه، سواء في ذلك المعترف بالكفر وغيره، وهو المبتدع ان فرعنا علي تكفيره ببدعته، فان لم نكفره/ (/ب/م) فالمختار: انه لا ينعقد الاجماع دونه لدخوله في مسمي الامة.
 وقيل: ينعقد دونه، وقيل: لا ينعقد عليه بل علي غيره، فيجوز له مخالفة اجماع من عداه، ولا يجوز ذلك لغيره.



 قلت: كذا حكاه الشارح، وينبغي عكسه: انه ينعقد اجماع غيره عليه ولا ينعقد اجماعه علي غيره، والله اعلم.
 قال الشارح: اذا كان الاجماع في امر دنيوي فلا يبعد ان لا يختص بالمسلمين لا سيما اذا بلغ المجمعون حد التواتر ولم يشترط في نقل المتواتر الاجماع
 قلت: ليس هذا نقلا ورواية وانما هو اجتهاد واستنباط فلا معني لما ذكره اخرا. نعم اول بحثه قريب في انعقاد الاجماع بالكافر في الامور الدنيوية، والله اعلم.
 ص: وبالعدول، ان كانت العدالة ركنا، وعدمه ان لم تكن وثالثها: في الفاسق يعتبر في حق نفسه ورابعها: ان بين ماخذه.
 ش: ويعلم ايضا من اعتبار الاجتهاد الاختصاص بالعدول ان فرعنا علي ان العدالة ركن في الاجتهاد.
 فان قلنا: ليست بركن لم يختص الاجماع بالعدول.
 وفهم عنه حكاية خلاف في اعتبار قول الفاسق وبناءه علي اشتراط العدالة في الاجتهاد، وسياتي في باب الاجتهاد تصحيح عدم اشتراطها فيلزم منه اعتبار الفاسق في ذلك لكن الاكثرون علي عدم اعتباره.
 وفي المسالة قول ثالث: انه يعتبر خلافه في حق نفسه دون غيره.



 ورابع: ان بين ماخذه اعتبر والا فلا.
 قال ابن السمعاني: ولا باس به، ثم هذا في الفاسق بلا تاويل، اما المتاول فكالعدل وقد تقدم من نص الشافعي قبول شهادة اهل الاهواء الا الخطابية.
 ص: وانه لا بد من الكل، وعليه الجمهور، وثانيها: يضر الاثنان وثالثها: الثلاثة، ورابعها: بالغ عدد التواتر، وخامسها: ان ساغ الاجتهاد في مذهبه، وسادسها: في اصول الدين، وسابعها: لا يكون اجماعا بل حجة.
 ش: علم من قوله (مجتهد الامة) انه لا بد من اتفاق جميعهم، لانه مفرد مضاف فيعم، فلا ينعقد الاجماع مع مخالفة بعض مجتهدي العصر، ولو كان واحدا، هذا هو الصحيح وقول الجمهور.
 القول الثاني: انه ان كان المخالف اثنين قدح في الاجماع، او واحدا فلا.
 الثالث: انما يضر الثلاثة، حكاه الامام/ (/ب/د) عن محمد بن جرير الطبري وابي بكر الرازي وابي الحسين الخياط من المعتزلة ونقل عنهم البيضاوي: انه لا يضر مخالفة الاقل، ومقتضاه ان العبرة بقول الذين هم اكثر من النصف، وان كثر عدد المخالفين ولم يحك المصنف هذا القول.



 الرابع: ان بلغ المخالفون عدد التواتر قدحت مخالفتهم في الاجماع، والا فلا.
 وقال القاضي ابو بكر: انه الذي يصح عن ابن جرير.
 الخامس: ان كان مذهب المخالف في ذلك مما يسوغ الاجتهاد فيه عند الاكثرين قدح في الاجماع، والا فلا.
 ومثل الشارح الاول بخلاف ابن عباس في العول/.
 والثاني: بخلافه في المتعة وربا الفضل.
 قال: وهو قول الجرجاني من الحنفية، وحكاه السرخسي عن ابي بكر الرازي.
 السادس: ان كان في اصول الدين قدح، والا فلا.
 السابع: ان ندر المخالف لم يكن اجماعا قطعيا لكنه حجة لانه يبعد ان يكون الراجح مع الاقلين، صححه ابن الحاجب.
 قال الشارح: وحكي ثامن: انه اجماع وحجة.



 وتاسع: انه ليس بحجة ولا اجماع، لكن الاولي اتباع الاكثر وان كان لا تحرم مخالفتهم.
 قلت: وعاشر تقدمت حكايته عن البيضاوي والله اعلم.
 ص: وانه لا يختص بالصحابة وخالف الظاهرية وعدم انعقاده في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وان التابعي المجتهد معتبر معهم فان نشا بعد فعلي الخلاف في انقراض العصر.
 ش: فيه مساءل:
 الاولي: ان الاجماع لا يختص بالصحابة، وهذا مفهوم من اطلاق مجتهد الامة، وبه قال الجمهور، خلافا للظاهرية.
 قال ابن حزم: ذهب داود واصحابنا الي ان الاجماع انما هو اجماع الصحابة فقط، وهو قول لا يجوز خلافه، لان الاجماع انما يكون عن توقيف، والصحابة هم الذين شهدوا التوقيف.
 فان قيل: فما تقولون في اجماع من بعدهم ايجوز ان يجمعوا علي خطا؟
 قلنا: هذا لا يجوز لامرين.
 احدهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم امننا من ذلك بقوله: ((لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق)).
 والثاني: ان سعة الاقطار بالمسلمين وكثرة العدد لا يمكن احد ضبط اقوالهم، ومن ادعي هذا لم يخف علي احد كذبه. انتهي.



 ومقتضاه: ان الظاهرية لا يمنعون الاحتجاج باجماع من بعد الصحابة ولكن يستبعدون العلم به/ (/ب/م)
 الثانية: انه لا ينعقد الاجماع في حياته عليه الصلاة والسلام كما صرح به في التعريف، لانه ان كان مع المجمعين فالحجة في قوله، والا فلا اعتبار بقولهم.
 الثالثة: اذا كان في عصر الصحابة تابعي بلغ رتبة الاجتهاد اعتبر قوله معهم، وهذا ماخوذ من اطلاق المجتهد، فلا ينعقد اجماع الصحابة مع مخالفته خلافا لقوم، ولا يخفي ان هذا مبني علي اعتبار مخالفة النادر، فان لم يتصف بصفة الاجتهاد/ (/ا/د) الا بعد اجماعهم فنشا له الاجتهاد، وخالف قبل انقراضهم بني علي الخلاف في اعتبار انقراض العصر، فان لم نعتبره لم يعتد بخلافه، وان اعتبرناه اعتد بخلافه.
 ص: وان اجماع كل من اهل المدينة واهل البيت والخلفاء الاربعة والشيخين واهل الحرمين واهل المصرين الكوفة والبصرة غير حجة.
 ش: علم من العموم في قوله: مجتهد الامة، انتفاء الاجماع في كل من هذه المساءل الست.
 فالاولي: خالف فيها مالك، فاخذه اكثر اصحابه علي ظاهره، واوله بعضهم علي ترجيح روايتهم علي غيرهم.



 وخالف في الثانية الشيعة، والمراد باهل البيت علي وفاطمة وابناءهما الحسن والحسين رضي الله عنهم، وحكي الشيخ ابو اسحاق في (شرح اللمع) عن الشيعة ايضا ان قول علي  رضي الله عنه  وحده حجة.
 فان قلت: كيف يجتمع هذا النقل عن الشيعة مع انه اشتهر عنهم انكار حجية الاجماع؟
 قلت: انكروا كونه حجة علي تفسيره المعروف، لا مطلقا.
 وخالف في الثالثة القاضي (ابو خازم بالخاء والزاي المعجمتين) وهو من اءمة الحنفية ولهذا لم يعتبر خلاف زيد في منع توريث ذوي الارحام بناء علي ان الخلفاء الاربعة يورثونهم وانفذ المعتضد حكمه بذلك، وكتب به الي الافاق، وكان قاضيا في زمنه.
 وقال باجماعهم ايضا الامام احمد كما نقله ابن الحاجب.
 ومدرك المخالف في الرابعة قوله عليه الصلاة والسلام: ((اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر)) رواه الترمذي وحسنه، وصححه ابن حبان والحاكم.
 ومدرك المخالف في الاخيرتين انتشار الصحابة  رضي الله عنهم  في هذه البلاد دون غيرها./ (/ا/م)
 ص: وان المنقول بالاحاد حجة.



 ش: اذا نقل الاجماع لنا بطريق الاحاد فالصحيح عند الامام والامدي وابن الحاجب وغيرهم: انه حجة كنقل السنة وهذا مفهوم من اطلاق التعريف/ المتقدم.
 وحكي الامدي عن الاكثرين: انه لا يكون حجة، الا اذا نقل الينا بطريق التواتر.
 ص: وهو الصحيح في الكل.
 ش: اي ان ما ذكرناه هو الصحيح في جميع المساءل المتقدمة، وعلم من ذلك نقل الخلاف في المساءل الست المتقدمة، وان لم يصرح به هناك.
 ص: وانه لا يشترط عدد التواتر، وخالف امام الحرمين.
 ش: علم من اطلاق مجتهد الامة انه لا يشترط للمجمعين عدد وذلك يقتضي انه لا يشترط بلوغهم عدد التواتر وبه قال الاكثرون خلافا لامام الحرمين.
 قال الشارح: والذي رايته في (البرهان) بعد حكاية الخلاف في ذلك: والذي نرتضيه  وهو الحق  انه يجوز انحطاط عددهم، بل يجوز شغور الزمان عن العلماء وتعطيل الشريعة.
 واما/ (/ب/د) القول بان اجماع المنحطين عن التواتر حجة فهو غير مرضي، قاله الشارح.
 فعلي هذا، هنا مسالتان: جواز ذلك، وهل هو حجة ام لا؟.
 والامام يوافق علي الاول ويخالف في الثاني.



 وكلام المصنف فيه.
 قلت: فلا اعتراض علي المصنف، والله اعلم.
 ص: وانه لو لم يكن الا واحد لم يحتج به، وهو المختار.
 ش: علم من لفظ الاتفاق انه لو لم يكن في العصر الا مجتهد واحد لم يكن قوله حجة، واختاره المصنف.
 وقال ابو اسحاق: انه حجة، وعزاه الصفي الهندي للاكثرين. وقال بعضهم: لا خلاف في انه ليس باجماع.
 وقال الغزالي: ان اعتبرنا موافقة العوام: فان ساعده العوام فهو اجماع الامة، وان لم يلتفت الي قولهم فلم يوجد ما يتحقق به اسم الاجماع، لانه يستدعي عددا حتي يسمي اجماعا.
 ص: وان انقراض العصر لا يشترط، وخالف احمد وابن فورك وسليم فشرطوا انقراض كلهم او غالبهم او علماءهم، اقوال اعتبار العامي والنادر، وقيل: يشترط الانقراض في السكوتي, وقيل: ان كان فيه مهلة وقيل: ان بقي منهم كثير، وانه لا يشترط تمادي الزمن واشترطه امام الحرمين في الظني.
 ش:/ (/ب/م) علم من قوله: (في عصر) انه لا يشترط في انعقاد الاجماع انقراض عصر المجمعين، لحصول مسمي اتفاقهم في عصر، وبهذا قال الاكثرون.



 والثاني: اشتراطه فلو رجع بعضهم قبل موتهم فله ذلك، وبه قال احمد بن حنبل وابن فورك وسليم الرازي من الشافعية.
 واذا قلنا بهذا فهل يشترط انقراض كلهم او غالبهم او علماءهم؟
 فيه ثلاثة اقوال:
 فالاول: قول من يعتبر قول العامي والفرد النادر.
 والثاني: قول من لا يعتبر قول النادر.
 والثالث: قول من لا يعتبر قول العامي.
 القول الثالث: انه لا يشترط انقراضهم في الاجماع السكوتي دون القولي، وهو قول الاستاذ، واختاره الامدي.
 الرابع: اشتراطه فيما فيه مهلة، فاما ما لا مهلة فيه، ولا يمكن استدراكه من قتل نفس او استباحة فرج فلا يشترط فيه انقراضهم.
 الخامس: انه ان بقي كثير منهم، وضبط بعدد التواتر لم يكن اجماعهم حجة, وان كان الباقي منهم قليلا, وهو دون عدد التواتر انعقد الاجماع قبل انقراضهم.
 وقوله: (وانه لا يشترط تمادي الزمن) مفرع علي الاول، وهو عدم اشتراط الانقراض اي: لا يشترط ايضا في حصول الاجماع مرور الازمنة   وطول المدة، وهذا مفهوم من اطلاق الاتفاق المذكور في التعريف، واشترطه امام الحرمين ان كان الحكم ظنيا، فان قطعوا بالحكم فلا. ويرد علي المصنف ان امام الحرمين لم يقتصر علي طول الزمان بل شرط/ (/ا/د) معه تكرار الواقعة وعبارته في (البرهان): وشرط ما ذكرناه ان يغلب عليهم في الزمن الطويل ذكر تلك الواقعة وترداد الخوض فيها فلو وقعت الواقعة، فسبقوا الي حكم فيها ثم تناسوها الي ما سواها فلا اثر للزمان، والحالة هذه. ثم بني علي ذلك انهم لو قالوا عن ظن، ثم ماتوا علي الفور، لا يكون اجماعهم اجماعا، ثم اشار الي ضبط الزمن فقال: المعتبر زمن لا يعرض في مثله استقرار الجم الغفير علي راي الا عن قاطع او نازل منزلة القاطع انتهي.
 وظهر بذلك ان نقل ابن الحاجب عن امام الحرمين/ (/ا/م) انه ان كان عن قياس اشترط انقراض العصر، والا فلا  غلط عليه، فانه لا ينظر الي الانقراض وانما تعتبر طول المدة وتكرر الواقعة، والله اعلم.
 ص: وان اجماع السالفين/غير حجة وهو الاصح.
 ش: علم من لفظ الامة  وهو للعهد كما تقدم  ان اجماع الامم السالفة ليس حجة وبه قال الجمهور، لان العصمة لم تثبت الا لهذه الامة وذهب الاستاذ ابو اسحاق الي ان اجماع كل امة حجة.
 قال الشارح: ولم يثبتوا ان الخلاف في كونه حجة عندنا او عندهم. ويحتمل انه عندنا، وهو مفرع علي كونه حجة عندهم، ويتفرع علي حجيته عندهم الخلاف في انه شرع عندنا ام لا، فان قلنا: نعم، كان اجماعهم عندنا حجة، والا فلا.



 وفيه نظر. انتهي.
 ص: وانه قد يكون عن قياس خلافا لمانع جواز ذلك او وقوعه مطلقا او في الخفي.
 ش: علم من اطلاق الاجتهاد انه قد يكون مستنده نصا ولا خلاف فيه او قياسا وهو جاءز واقع عند الجمهور.
 وقيل: انه غير ممكن وقيل: انه ممكن الا انه غير واقع وقيل: ان كانت الامارة جلية جاز، او خفية فلا.
 وعلي القول الاول: فاختلفوا في تحريم مخالفته اذا وقع مع اطباقهم علي انه حجة.
 ص: وان اتفاقهم علي احد القولين قبل استقرار الخلاف جاءز، ولو من الحادث بعدهم، واما بعده منهم فمنعه الامام، وجوزه الامدي مطلقا، وقيل: الا ان يكون مستندهم قاطعا، واما من غيرهم فالاصح ممتنع ان طال الزمان.
 ش: اذا اختلف اهل العصر علي قولين فهل يجوز بعد ذلك الاتفاق علي احدهما؟
 للمسالة حالان.
 احداهما: ان يكون قبل استقرار الخلاف، فجزم المصنف بجوازه، سواء   اكان الاتفاق منهم او ممن حدث بعدهم من المجتهدين، وهو مفهوم من اطلاق الاتفاق، وبه قال الجمهور لرجوع الصحابة الي الصديق رضي الله عنهم في قتال/ (/ب/د) مانعي الزكاة بعد الاختلاف قبل ذلك وخالف فيه الصيرفي.
 قلت: ولك ان تقول: ان اريد بالاستقرار الخلاف جزم كل بقوله، فقبل الجزم لا خلاف، وان اريد موتهم فيرده ان المسالة/ (/ب/م) اعم من اتفاقهم واتفاق من بعدهم كما تقدم، ولست ارتضي قول من قال: ان المراد اشتهاره وان يصير مذهبا يعزي الي قاءله، لان شهرة القول لا تحدث له حكما لم يكن له قبل شهرته.
 ولعل المراد باستقراره طول الزمان، وتكرر الواقعة مع تصميم كل علي قوله، ولا يلزم من كون ذلك غير مشترط في انعقاد الاجماع عدم اشتراطه في هذه الصورة الخاصة عند بعضهم، والله اعلم.
 الثانية: ان يكون بعد استقرار الخلاف وتحته صورتان:
 احداهما: ان يكون الاتفاق من اهل ذلك العصر بعينه، ففيه مذاهب.
 احدها: المنع، وهو اختيار الامام.
 والثاني: الجواز، وهو اختيار الامدي.
 والثالث: انه يجوز ان كان مستندهم ظنيا، ولا يجوز ان كان قطعيا ولا يخفي ان محل الخلاف اذا لم يشترط انقراض العصر، فان شرطناه جاز قطعا.
 الثانية: ان يكون الاتفاق من اهل العصر الذي بعدهم ففيه مذاهب:
 الجواز مطلقا وبه قال الامام واتباعه وابن الحاجب.



 والمنع مطلقا وبه قال الامام احمد، والشيخ ابو الحسن، والصيرفي وامام الحرمين، والغزالي والامدي ونقل كل منهما عن الجمهور والاصح عند المصنف: الامتناع ان طال الزمان، والجواز اذا قرب وحكي عن امام الحرمين.
 والفرق ان استمرار الخلاف مع طول الزمان يقتضي العرف فيه، بانه لو كان ثم وجه لسقوط احد القولين لظهر.
 ص: وان التمسك باقل ما قيل حق.
 ش: من الادلة التي اعتمدها الشافعي الاخذ باقل ما قيل اذا لم يجد دليلا سواه، ووافقه القاضي ابو بكر والجمهور، وذلك كدية الكتابي قيل: انها كدية المسلم، وقيل: علي النصف منها، وقيل:/الثلث، فاخذ الشافعي بالثلث، وهو مركب من الاجماع والبراءة الاصلية، فان ايجاب الثلث مجمع عليه، ووجوب الزيادة عليه مدفوع بالبراءة الاصلية، والصورة انه لم يقم دليل علي ايجاب الزيادة، ولذلك ادخله المصنف في مساءل الاجماع، واشار الي انه مفهوم من التعريف المتقدم، وقد عرفت انه ليس اجماعا محضا بل مركب من امرين، وقال القاضي ابو بكر: ان الناقل عن الشافعي/ (/ا/م) انه من الاجماع لعله زل في كلامه.
 وقال الغزالي: هو سوء ظن به، فان المجمع عليه وجوب هذا القدر ولا مخالفة فيه، والمختلف فيه سقوط الزيادة ولا اجماع فيه، وحينءذ فليس تمسكا   بالاجماع بل مجموع هذين/ (/ا/د) الدليلين.
 قال شارحه العبدري: قوله: (ليس تمسكا بالاجماع) اي: في ابطال الزيادة علي اقل ما قيل، اما في اقل ما قيل فهو تمسك بالاجماع بدليل قوله: المجمع عليه وجوب هذا القدر، ولا مخالف، فيه انتهي.
 اما اذا قام دليل علي الزيادة فان الشافعي ياخذ به، كما قال بالتسبيع في غسلات الكلب، لقيام الدليل عليه، ولم يتمسك باقل ما قيل، وهو الاقتصار علي ثلاث غسلات. والله اعلم.
 ص: اما السكوتي فثالثهما حجة لا اجماع ورابعها: بشرط الانقراض وقال ابن ابي هريرة: ان كان فتيا، وابو اسحاق المروزي عكسه، وقوم: ان وقع فيما يفوت استدراكه، وقوم: في عصر الصحابة، وقوم: ان كان الساكتون اقل، والصحيح: حجة، وفي تسميته اجماعا خلاف لفظي، وفي كونه اجماعا تردد، مثاره ان السكوت المجرد عن امارة رضا وسخط مع بلوغ الكل ومضي مهلة النظر عادة عن مسالة اجتهادية تكليفية هل يغلب ظن الموافقة؟
 ش: ما تقدم في الاجماع القولي، اما السكوتي وهو ان يفتي بعض المجتهدين ويبلغ الباقين فيسكتوا من غير تصريح بموافقة ولا انكار، ففيه مذاهب:
 احدها: انه ليس باجماع، ولا حجة، لاحتمال توقف الساكت في ذلك او ذهابه الي تصويب كل مجتهد، واختاره القاضي ابو بكر، ونقله عن الشافعي، وقال: انه اخر اقواله وامام الحرمين وقال: انه ظاهر مذهبه ، ولهذا قال: لا ينسب الي ساكت قول.



 قال امام الحرمين: وهي من عباراته الرشقة.
 وقال الغزالي في (المنخول): نص عليه في الجديد، واختاره الامام فخر الدين واتباعه.
 الثاني: انه اجماع وحجة، ويوافقه استدلال الشافعي بالاجماع السكوتي في مواضع، واجاب من نقل عنه الاول: بانه انما استدل به في وقاءع تكررت كثيرا بحيث انتفت/ (/ب/م) فيها الاحتمالات التي اعتل بها من منع كونه حجة.
 ويمكن الجواب بان تلك الوقاءع ظهرت من الساكتين فيها قرينة الرضي فليست من محل النزاع، كما ادعي الاتفاق علي ذلك الروياني من اصحابنا والقاضي عبد الوهاب من المالكية.
 الثالث: انه حجة وليس باجماع، وهو قول ابي هاشم والصيرفي وهو معني قول الامدي: انه اجماع ظني يحتج به, ووافقه ابن الحاجب في مختصره الكبير وتردد في مختصره الصغير بين القول بكونه اجماعا، والقول بكونه حجة.
 الرابع: انه اجماع بشرط انقراض العصر وبه قال ابو علي الجباءي والبندنيجي من اصحابنا وفي (اللمع) للشيخ ابي اسحاق: انه المذهب، قال: فاما قبل انقراضه فهل نقول: ليس اجماعا/ (/ب/د) قطعا او علي الخلاف؟ طريقان.
 الخامس: انه اجماع ان كان فتيا لا ان كان حكما، وبه قال ابن ابي هريرة، كذا حكاه الامدي، والذي في (المحصول) عنه: لا، ان كان من حاكم، وبينهما فرق، فلا يلزم من صدوره من حاكم ان يكون حكما فقد يكون فتوي.



 السادس: عكسه، وبه قال ابو اسحاق المروزي، لان الاغلب ان الصادر من الحاكم لا يصدر الا عن تشاور.
 السابع: انه اجماع ان كان في امر يفوت استدراكه كاباحة/فرج واراقة دم، والا فلا، حكاه ابن السمعاني.
 الثامن: انه ان كان في عصر الصحابة فاجماع، والا فلا، حكاه الماوردي.
 التاسع: انه اجماع ان كان الساكتون اقل، والا فلا، حكاه السرخسي من الحنفية.
 ولما حكي المصنف هذه المذاهب صحح منها كونه حجة، اقتداء بالرافعي فانه قال في كتاب القضاء: انه المشهور.
 قال: وهل هو اجماع؟ فيه وجهان.
 ثم اشار المصنف الي ان الخلاف في كونه اجماعا مع الجزم بانه حجة خلاف لفظي، اي: هل نسميه بذلك ام لا؟ وان التردد في كونه اجماعا حقيقة مثاره ومنشءه: ان السكوت المجرد عن امارة الموافقة والمخالفة مع علم جميع مجتهدي العصر بفتوي اولءك وبمضي مدة يمكن من حيث العادة الاجتهاد فيها في تلك المسالة هل يغلب علي الظن الموافقة/ (/ا/م) ام لا؟
 وقيد المصنف ذلك بقيدين:
 احدهما: ان يكون السكوت عن مسالة اجتهادية، اي واقعة في محل الاجتهاد ليخرج مساءل الوفاق فليست من ذلك.
 ثانيهما: ان يكون من مساءل التكليف ليخرج به ما لو كانت المسالة في تفضيل شخص علي اخر.
 وفاته قيد ثالث ان يتكرر مع طول الزمان.
 ورابع: وهو ان يكون بعد استقرار المذاهب.



 ص: وكذا الخلاف فيما لم ينتشر.
 ش: تقدم الكلام في فتوي البعض وسكوت الباقين مع علمهم به، فان انتشر ولم يدر هل علموا به ام لا، فيجري فيه الخلاف المتقدم ايضا، لكن الظاهر هنا انه ليس بحجة، وهو المحكي عن الاكثرين، واختاره الامدي وهو خلاف ما يقتضيه عبارة المصنف.
 وقال الامام فخر الدين: الحق انه ان كان فيما تعم به البلوي اي: تقع فيه الناس كثيرا كنقض الوضوء بمس الذكر  فهو حجة والا فلا، وجزم به البيضاوي.
 واعلم ان المراد بالانتشار الشهرة لا العلم ببلوغ الخبر للباقين، والا تتحد مع المسالة التي قبلها.
 واشترط الامدي وابن الحاجب عدم الانتشار يريدان به نفي العلم باطلاعهم ولم يريدا به عدم/ (/ا/د) الشهرة، فلا خلاف في المعني.
 ص: وانه قد يكون في دنيوي وديني وعقلي لا تتوقف، صحته عليه.
 ش: علم من قوله: (علي اي امر كان) ان الاجماع حجة في الامور الدنيوية كالاراء والحروب وتدبير الجيوش، وامور الرعية، وللقاضي عبد الجبار فيه قولان: وجه المنع اختلاف المصالح بحسب الاحوال، فلو كان حجة للزم ترك المصلحة واثبات المفسدة، وقطع به الغزالي وصححه ابن السمعاني واما الامور الدينية فلا خلاف فيها، واما العقلية فانها تكون حجة فيما لا يتوقف الاجماع عليه، كحدوث العالم ووحدة الصانع لامكان تاخر معرفتهما عن الاجماع دون ما يتوقف الاجماع عليه كاثبات الصانع والنبوة، فان اثبات   ذلك بالاجماع يلزم منه الدور.
 ص: ولا يشترط فيه امام معصوم.
 ش: المخالف في ذلك/ (/ب/م) الرافضة بناء علي زعمهم انه لا يجوز خلو الزمان عنه، وحينءذ فالحجة به لا بالاجماع.
 ص: ولا بد له من مستند والا لم يكن لقيد الاجتهاد معني.
 ش: الجمهور علي انه لا بد للاجماع من مستند، اي دليل شرعي من كتاب او سنة او قياس علي خلاف فيه تقدم، وذلك معلوم من قوله في التعريف: (مجتهد الامة) والا لم يكن لقيد الاجتهاد فاءدة.
 وجوز قوم حصوله مصادفة بان يوفقهم الله تعالي لاختيار الصواب من غير توقيف علي مستند، لكن وافقوا علي انه غير واقع كما قاله الامدي.
 ص: الصحيح امكانه وانه حجة، وانه قطعي حيث اتفق المعتبرون لا حيث اختلفوا كالسكوتي وما ندر مخالفه وقال الامام والامدي: ظني مطلقا.
 ش: فيه ثلاث مساءل:
 الاولي:/الصحيح امكان الاجماع، واحاله النظام، واعترف بعضهم بامكانه، ولكن قال: لا سبيل الي الاطلاع عليه.
 الثانية: اذا ثبت امكانه فهو حجة، خلافا لمن انكر ذلك، لتضافر ادلة الكتاب والسنة عليه.



 الثالثة: اذا ثبت كونه حجة فهل هو حجة قطعية بحيث يكفر او يضلل مخالفه او ظنية؟
 ذهب الاكثرون الي الاول، والامام والامدي الي الثاني، واختار المصنف التفصيل بين ان يتفق المعتبرون علي انه اجماع، فيكون قطعيا وبين ان يكون مختلفا فيه كالاجماع السكوتي، وما ندر مخالفه فيكون ظنيا عند القاءل به، وقد عرفت ان الاصح ان الاول حجة دون الثاني، ولهذا جمع المصنف بينهما.
 ص: وخرقه حرام، فعلم تحريم احداث ثالث، والتفصيل ان خرقاه، وقيل: خارقان مطلقا، وانه يجوز احداث دليل او تاويل او علة ان لم يخرق وقيل: لا.
 ش: خرق الاجماع حرام، للتوعد عليه في قوله تعالي: {ويتبع غير سبيل المءمنين} وهو متفق عليه اذا/ (/ب/د) كان مستنده نصا، فان كان عن اجتهاد فالصحيح كذلك، وحكي القاضي عبد الجبار قولا: انه يجوز لمن بعدهم مخالفتهم.
 ويتفرع علي هذا الاصل مساءل:
 الاولي: اذا اختلف اهل العصر علي قولين/ (/ا/م) فهل لمن بعدهم احداث قول ثالث؟
 فيه مذاهب:



 احدها  وبه قال الجمهور : المنع، كما لو اجمعوا علي قول واحد فانه يحرم احداث قول ثان.
 والثاني: الجواز.
 والثالث  واختاره الامام والامدي وابن الحاجب وغيرهم : انه ان لم يرفع مجمعا عليه جاز، والا فلا، وهو المفهوم من قول المصنف: (ان خرقاه) فانه متعلق بهذه المسالة والتي بعدها.
 ومثل ذلك بمسالة الجد والاخوة، فان العلماء بين حاجب للاخوة وبين مشرك لهم معه في الارث، فالقول بحجبهم له مطلقا خارق لما اجمعوا عليه من توريثه بكل حال.
 فان قلت: في (المحلي) لابن جزم قول بحجب الجد بهم؟ قلت: يحتمل ان هذا ان ثبت سابق اجمعوا بعده علي خلافه، او متاخر عن الاجماع فهو حينءذ فاسد غير معتد به، والله اعلم.
 تنبيه:
 اشار المصنف بالفاء الدالة علي التفريع في قوله: (فعلم) الي انه لا يجوز احداث قول ثالث مع اعتقاد انه خارق، بل من جوزه اعتقده غير خارق.
 الثانية: اذا لم يفصل اهل العصر بين مسالتين بل اجابوا فيهما بجواب واحد، فليس لمن بعدهم التفصيل بينهما، وجعل حكمهما مختلفا ان لزم منه خرق الاجماع، وذلك في صورتين:
 الاولي: ان يصرحوا بعدم الفرق بينهما.
 الثانية: ان يتحد الجامع بينهما كتوريث العمة والخالة، فان العلماء بين مورث لهما ومانع، والجامع بينهما عند الطاءفتين كونهما من ذوي الارحام، فلا يجوز منع واحدة وتوريث اخري، فان التفصيل بينهما خارق لاجماعهم في   الاولي نصا، وفي الثانية تضمنا، ويجوز التفصيل فيما عدا هاتين الصورتين.
 ثم حكي المصنف قولا بمنع التفصيل بينهما مطلقا، وان ذلك خارق للاجماع، وكلام القاضي ابي بكر والامام فخر الدين يدل علي ذلك.
 وقول الامدي: انه لا خلاف هنا في الجواز  مردود.
 تنبيه:
 توهم بعضهم انه لا فرق بين هذه المسالة والتي قبلها، لان الامدي وابن الحاجب جمعا بينهما وحكما عليهما بحكم واحد ولان في كل منهما/ (/ب/م) احداث قول ثالث، لكن الفرق بينهما ان هذه فيما اذا كان محل الحكم متعددا وتلك فيما اذا كان متحدا كذا فرق القرافي وغيره ويمكن ان يقال: تلك مفروضة في الاعم من كون المحل متعددا، وكونه متحدا وهذه في كونه متعددا، فالاولي اعم.
 الثالثة: اذا استدل المجمعون علي/ (/ا/د) حكم بدليل او ذكروا له تاويلا او علة فلمن بعدهم احداث/دليل، وتاويل وعلة، ان لم يكن في ذلك ابطال ما اجمعوا عليه، هذا قول الاكثرين ومنعه بعضهم مطلقا لان ذلك الدليل ليس سبيلا للمءمنين فلا يقبل، اما اذا كان فيه ابطال مجمع عليه فلا يجوز.
 ص: وانه يمتنع ارتداد الامة سمعا وهو الصحيح، لا اتفاقها علي جهل ما لم تكلف به علي الاصح لعدم الخطا.
 ش: فيه مسالتان:
 احداهما: اختلف في انه هل يمكن ارتداد جميع الامة في عصر من الاعصار؟ والصحيح امتناعه لانه ضلال، وهو منفي عن هذه الامة، واشار المصنف بقوله: (سمعا) الي ان محل الخلاف في امتناعه من جهة السمع ولا يمتنع عقلا قطعا.



 الثانية: اختلف ايضا في انه هل يمكن اتفاق الامة علي الجهل بما لا تكلف العلم به كتفضيل عمار علي حذيفة او عكسه؟
 والصحيح: انه لا يمتنع، فانه ليس في ذلك خطا لعدم التكليف به، اما ما كلفوا به فيمتنع جهل جميعهم به، ككون الوتر واجبا ام لا.
 ص: وفي انقسامها فرقتين كل مخطء في مسالة تردد مثاره هل اخطات.
 ش: هل يجوز انقسام الامة فرقتين كل فرقة مخطءة في مسالة، مخالفة للاخري، كاتفاق شطر الامة علي ان الترتيب في الوضوء واجب، وفي الصلوات الفاءتة غير واجب، والفرقة الاخري علي عكس ذلك في الصورتين؟
 ذهب الاكثرون الي المنع، لان خطاهم في المسالتين لا يخرجهم عن ان يكونوا قد اتفقوا علي الخطا، ولو في المسالتين، وهو منفي عنهم، وجوزه المتاخرون لان المخطء في كل مسالة بعض الامة، ومثار الخلاف ان المخطءين في المسالتين/ (/ا/م) معا كل الامة او بعضهم وهو معني قول المصنف: (هل اخطات) اي كل الامة.
 ص: وانه لا اجماع يضاد اجماعا سابقا، خلافا للبصري.
 ش: ذهب الجمهور الي انه اذا انعقد الاجماع في مسالة علي حكم لم يجز ان ينعقد بعده اجماع يضاده لاستلزامه تعارض دليلين قطعيين، وجوزه ابو   عبد الله البصري، وقال: لا امتناع في تخصيص بقاء كون الاجماع حجة قطعية، بما اذا لم يطرا عليه اجماع اخر، لكن لما اجمعوا علي وجوب العمل بالمجمع عليه في جميع الاعصار امنا من وقوع هذا الجاءز، فاستفيد عدم الجواز من الاجماع الثاني دون الاجماع الاول.
 ص: وانه لا يعارضه دليل اذ لا تعارض بين قاطعين ولا قاطع ومظنون.
 ش: لا يعارض الاجماع دليل قطعي ولا ظني، اما القطعي فلان تعارض القاطعين محال، لان التعارض يقتضي خطا احدهما واما الظني فانه لا يعارض القطعي، وفهم منه ان محل ذلك في الاجماع القطعي اما الظني فتجوز معارضته/ (/ب/د) فالاجماع المتفق عليه اولي من المختلف فيه.
 ص: وان موافقته خبرا لا تدل علي انه عنه بل ذلك الظاهر، ان لم يوجد غيره.
 ش: اذا وجدنا اجماعا موافقا لخبر، ولم نجد للاجماع دليلا سواه، فلا يتعين كون الاجماع ناشءا عن ذلك الدليل، لاحتمال ان يكون له مستند اخر استغني عن ذكره بالاجماع، وان كان الظاهر انه ناشء عنه.
 وقال ابو عبد الله البصري: بل يتعين ان يكون هو مستنده واوله بعضهم علي ان ذلك هو الظاهر، لا انه لازم، وحكاه ابن برهان في (الوجيز) عن الشافعي ايضا.
 قال القاضي عبد الوهاب: ومحل الخلاف في خبر الواحد، فان كان متواترا فهو عنه، بلا خلاف.
 تنبيه:
 قال الشارح: لينظر في هذه المسالة مع قول المصنف في باب   (الاخبار) وان الاجماع علي وفق خبر لا يدل علي صدقه.
 وثالثها:/ (/ب/م) ان تلقوه بالقبول بان كونه مستندا لاجماع، ودلالة الاجماع علي صدقه متقارب.
 قلت: تلك المسالة في الاستدلال بذلك علي صحة الخبر وهي كعمل العالم علي وفق خبر لا يدل علي صحته، فالبحث هناك عن الاخبار وصحتها/وهذه المسالة بعد صحة الخبر لا تدل موافقة الاجماع له علي انه ناشء عنه فهذا من مباحث الاجماع، هل يتعين ان يكون سنده هذا الخبر او يجوز ان يكون غيره؟ والله اعلم.
 ص: خاتمة: جاحد المجمع عليه المعلوم من الدين بالضرورة كافر قطعا، وكذا المشهور المنصوص في الاصح، وفي غير المنصوص تردد، ولا يكفر جاحد الخفي ولو منصوصا.
 ش: من جحد حكما من احكام الشرع مجمعا عليه فله احوال:
 احدها: ان يكون معلوما من الدين بالضرورة كالصلوات الخمس فهو كافر.
 واعلم ان احكام الشرع  علي قاعدة الاشاعرة  لا يعرف منها شء الا بالدليل السمعي فهي نظرية لكن لعدم تطرق الشك اليها واستواء الخلق فيها اشبهت الضروري فسميت باسمه.
 ثانيها: ان لا يبلغ رتبة الضروري لكنه مشهور، وفيه نص، فالاصح يكفر جاحده فان لم يكن منصوصا ففي الحكم بكفره تردد، وهو خلاف لاصحابنا صحح النووي في باب: (الردة) التكفير، وحكي الرافعي في باب (حد الخمر) عن الامام انه لم يستحسن اطلاق القول بتكفيره وقال: كيف نكفر من   خالف الاجماع، ونحن لا نكفر من رد اصل الاجماع وانما نبدعه ونضلله؟ واول كلام الاصحاب علي ما اذا صدق المجمعين علي ان التحريم ثابت في الشرع ثم خالفه فانه يكون رادا للشرع.
 ثالثها: ان لا يكون من مشهورات الاحكام، بل من خفياتها فلا يكفر جاحده ولو كان فيه نص مثل كون بنت الابن لها/ (/ا/د) مع بنت الصلب السدس تكملة الثلثين، فانه مجمع عليه، وفيه نص، ومع ذلك فلا يكفر جاحده لخفاءه، وانكر علي ابن الحاجب حيث اوهمت عبارته حكاية قول فيه/ (/ا/م) بالتكفير.



 ص:

  AUTO الكتاب الرابع
 في القياس

 ص: وهو حمل معلوم علي معلوم لمساواته في علة حكمه عند الحامل، وان خص بالصحيح حذف الاخير.
 ش: القياس لغة: التقدير والتسوية، ومنه نقل اللفظ الي القياس المصطلح عليه، لان فيه مساواة الفرع للاصل.
 واختار المصنف في تعريفه اصطلاحا ما ذكره، لان اصله للقاضي ابي بكر.
 والمراد بالحمل الالحاق، والمراد بالمعلوم المتصور، فيتناول العلم اليقيني، والاعتقاد والظن.
 وانما لم يعبر بموجود ولا بشء، لان القياس يجري في الموجود والمعدوم، والشء لا يطلق علي المعدوم عند الاشاعرة.
 وانما لم يعبر بالفرع والاصل كما عبر به ابن الحاجب، لان تعريف القياس بهما دور.
 وانما قال: لمساواته، ولم يقل: لمشاركته، كما فعل غيره لامرين:
 احدهما: لتطابق معناه اللغوي، فانه المساواة كما تقدم.
 ثانيهما: ان لفظ المشاركة مشترك بين هذا المعني وبين المناصفة في المال، كقولك: اشترك زيد وعمرو في المال، فاجتناب اللفظ المشترك في التعريف اولي.



 قال الشارح: هكذا حرره المصنف، واحسن منه ان يقال: انما عبر بالمساواة دون المشاركة، لان المشاركة في امر ما لا يوجب استواءهما في الحكم ما لم يكن ذلك الامر فيهما بالسواء او بالقريب من السواء، قال: ولك ان تقول قوله: في علة حكمه: كان ينبغي تجنبه كما تجنب لفظ الاصل والفرع، لان العلة من اركان القياس، فلا يمكن تعريفها الا به، فاخذها في تعريف القياس يلزم منه الدور، ولهذا قال بعضهم: لاستواءهما في مشغول به.
 قلت: فان اجيب عن ذلك بان العلة من حيث هي غير مستلزمة للقياس، فانها قد تكون قاصرة فلا قياس معها، فهذا مردود، لان القاصرة لا اشتراك فيها ولا مساواة، فلم تتناولها عبارته، والله اعلم.
 وقوله: عند الحامل، عبر به ليشمل القياس الصحيح والفاسد، فان اريد تخصيص التعريف بالصحيح حذف قوله: عند الحامل، ليختص بالمساواة في نفس (/ب/م) الامر، ولم يعبر بالمجتهد، ليتناول المقلد الذي يقيس علي اصل امامه.
 واسقط المصنف من كلام القاضي ابي بكر قوله في ذيل هذا التعريف: (في اثبات حكم لهما او نفيه عنهما) فانه ليس من تمام التعريف.
 وتوهم ابن الحاجب انه من تمامه، فاورد عليه ان اثبات الحكم فيهما معا ليس بالقياس.
 ص: وهو/ (/ب/د) حجة في الامور الدنيوية، قال الامام: اتفاقا، واما غيرها فمنعه قوم عقلا، وابن حزم شرعا وداود: غير الجلي وابو حنيفة: في الحدود والكفارات والرخص والتقديرات، وابن   عبدان: ما لم يضطر اليه، وقوم: في الاسباب والشراءط والموانع ، وقوم: في اصول العبادات، وقوم: الجزءي الحاجي اذا لم يرد نص علي وفقه كضمان الدرع، واخرون: في العقليات، واخرون: في النفي الاصلي، وتقدم قياس اللغة، والصحيح: حجة الا في العادية والخلقية والا في كل الاحكام، والا القياس علي منسوخ، خلافا للمعممين.
 ش: اتفق العلماء كما قال الامام في (المحصول) علي ان القياس حجة في الامور الدنيوية كالادوية والاغذية والاسفار، واختلف في الشرعية علي مذاهب.
 احدها: انه يمنع التعبد به عقلا وبه قال الامامية من الشيعة، وذهبت الزيدية منهم الي انه حجة، وممن قال بامتناعه عقلا ايضا النظام من المعتزلة، كذا حكاه عنه البيضاوي، لكن الذي في (المحصول) (والحاصل) وغيرهما عنه احالته في شرعنا فقط.
 قال: لان مبناه علي الجمع بين المختلفات والتفريق بين المتماثلات.
 الثاني: امتناعه شرعا فقط، قاله ابن حزم الظاهري.
 الثالث: منع غير الجلي ولو كان مساويا، اما الجلي: وهو ما كان الملحق اولي بالحكم من الملحق به فهو غير ممتنع، قاله داود الظاهري كما حكاه عنه الامدي، لكن نقل عنه امام الحرمين والغزالي منعه مطلقا، ونقل عنه الامام فخر الدين احالته عقلا، لكن ما حكاه عنه الامدي اثبت، لكونه حكاه عنه ابن حزم، وهو اعرف بمذهبه، لكن قال/ (/ا/م) الشارح: داود وان قال بالجلي لا يسميه قياسا، وابن حزم اعلم بمذهبه.



 قال في كتاب (الاحكام): وداود واصحابه لا يقولون بشء من القياس سواء كانت العلة فيه منصوصة ام لا، انتهي.
 الرابع وبه قال ابو حنيفة : العمل بالقياس الا في الحدود، كقطع النباش قياسا علي السارق، وجلد اللاءط ان كان بكرا ماءة، ورجمه ان كان ثيبا قياسا علي الزاني، والكفارات كايجابها علي القاتل عمدا، قياسا علي قتل الخطا، والرخص كقياس العنب علي الرطب في العرايا، ان لم يكن ورد فيه نص، والتقديرات كاعداد الركعات.
 واشار الشافعي الي ان الحنفية ناقضوا اصلهم، فاوجبوا الكفارة بالافطار بالاكل، قياسا علي الافطار بالجماع، وفي قتل الصيد خطا قياسا علي قتله عمدا، وقاسوا في التقديرات حتي قالوا في الدجاجة اذا ماتت في البءر يجب/ (/ا/د) نزع كذا وكذا دلو، وفي الفارة اقل من ذلك، وليس هذا التقدير عن نص، ولا اجماع، فيكون قياسا.
 وقال القاضي ابو الطيب، ناقض ابو حنيفة في تقديره مدة الرضاع والعدد الذي ينعقد به الجمعة، ومسح الراس بما ليس فيه توقيف ولا اتفاق، انتهي.
 وما ذكرناه من جريان القياس في الرخص هو مذهب الشافعي، كما حكاه الامام وغيره، لكنه نص في (البويطي) علي انه لا يجري فيها، فلعل له، في ذلك قولين، ويدل له اختلاف جوابه في جواز العرايا في غير الرطب والعنب قياسا.
 الخامس وبه قال ابو الفضل بن عبدان من اصحابنا : منع القياس ما لم يضطر اليه، بان تحدث حادثة تقتضي الضرورة معرفة حكمها، حكاه عنه ابن الصلاح في طبقاته وقال: ياباه وضع الاءمة الكتب الطافحة بالمساءل   القياسية من غير تقييد بالحادثة.
 السادس: منع القياس في الاسباب، كجعل الزنا سببا لايجاب الحد، فلا يقاس عليه اللواط، قال في (المحصول) انه المشهور، وصححه الامدي/ (/ب/م) وابن الحاجب وجزم به البيضاوي، ونقل الامدي عن اكثر الشافعية جريانه فيها، ومشي عليه المصنف، ويجري الخلاف في الشروط، كما ذكره الامدي وغيره، وصرح به +الكياالهراسي+ في الشروط والموانع.
 السابع: منع القياس في اثبات اصول العبادات، حكي عن الحنفية، وبنوا عليه انه لا يجوز اثبات الصلاة بايماء الحاجب قياسا علي الايماء بالراس؛ لانه لو جاز لامكن اثبات عبادة مستقلة قياسا علي العبادات المشروعات بجامع المصالح المتعلقة بالعبادات، واجاب اصحابنا عن اثبات عبادة زاءدة، بانه تشريع باطل لا قياس.
 الثامن: منع قوم القياس الجزءي الحاجي اذا لم يرد نص علي وفقه مع عموم الحاجة اليه، كضمان الدرك، فان القياس الجزءي يقتضي منعه؛ لانه ضمان ما لم يجب، وعموم الحاجة اليه لمعاملة من لا يعرف يقتضي جوازه، كذا حكي هذا الخلاف عن اهل الاصول الشيخ صدر الدين بن الوكيل في (الاشباه والنظاءر).
 ولا يعرف في كتب الاصول، وقد منع ابن سريج ضمان الدرك علي مقتضي القياس، وخرجه قولا، والاصح صحته بعد قبض الثمن؛ لانه وقت الحاجة   المءكدة.
 التاسع: منع قوم من الحشوية وغلاة الظاهرية القياس في العقليات، وجوزه اكثر المتكلمين كقولنا: العالمية في الشاهد معللة بالعلم فكذا في الغاءب. العاشر: يكتفي في النفي الاصلي، اي البقاء علي ما كان قبل ورود الشرع باستصحاب حكم العقل، وهل يجوز مع ذلك الاستدلال عليه بالقياس، بان نجد صورة لا حكم للشرع فيها، ثم نجد اخري تشبهها فنقيسها/ (/ب/د) علي التي بحثنا عنها ولم نجد للشرع حكما فيها، ام لا؟
 فيه ثلاثة اقوال:
 ثالثها وبه قال الغزالي والامام فخر الدين التفصيل، فيجوز بقياس الدلالة وهو الاستدلال بانتفاء اثاره وخواصه علي عدمه دون قياس العلة؛ لان العدم الاصلي اولي، والعلة حادثة بعده فلا يعلل بها، وعزاه الصفي الهندي للمحققين.
 وخرج بالاصلي العدم الطارء، فانه يجري فيه القياس بنوعيه، اي قياس الدلالة والعلة/ (/ا/م) اتفاقا؛ لانه حكم شرعي حادث، فهو كساءر الاحكام الوجودية.
 الحادي عشر: منع بعضهم القياس في اللغات، وقد تقدم ذلك في فصل اللغات، ثم ذكر المصنف بعد حكاية الخلاف في ذلك ان الصحيح ان القياس حجة الا في ثلاثة امور:
 احدها: الامور العادية والخلقية، فلا يجري القياس فيها، كما حكاه في (المحصول) عن الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، لكنه فصل في (شرح اللمع) بين ما لا يكون عليه امارة كاقل الحيض واكثره، فلا يجري فيه القياس، لان اشتباهها غير معلومة لا قطعا ولا ظنا وبين ما عليه امارة فيجوز اثباته بالقياس، كالخلاف في الشعر هل تحله الروح ام لا، وذكر الماوردي والروياني:



 ان الصحيح جواز القياس في المقادير، كاقل الحيض واكثره.
 قال الشارح: وقد يجمع بين الكلامين بحمل الاول علي الحيض من حيث الجملة، والثاني في الاشخاص المعينة.
 ثانيها: لا يجوز اثبات جميع الاحكام بالقياس عند الجمهور، بل في بعضها ما لا يجري القياس فيه لاختلاف احكامه، وجوزه قوم كما يجوز اثبات كلها بالنص.
 ثالثها: انه لا يجوز القياس علي اصل منسوخ، وقول المصنف: (خلافا للمعممين) يرجع للمساءل الثلاث.
 قال الشارح: ولا يعرف خلاف في امتناع القياس علي منسوخ، الا انه سبق في النسخ عن الحنفية: انه اذا نسخ حكم الاصل يبقي حكم الفرع، وهو يقتضي جواز القياس علي المنسوخ، فانهم قالوا ببقاء حكم الفرع، ولو قال: والا القياس علي مخصوص، لامكن الخلاف، فان الشيخ ابا اسحاق ذكر في (اللمع) من مفسدات القياس كون الشرع ورد بتخصيص الاصل كقياس ابي حنيفة جواز النكاح بلفظ الهبة قياسا علي النبي صلي الله عليه وسلم مع ورود الشرع بتخصيصه بذلك.
 ص: وليس النص علي العلة ولو في الترك امرا بالقياس، خلافا للبصري، وثالثها: التفصيل.
 ش: اختلف في النص علي علة الحكم هل يكون امرا بالقياس، فيكفي في تعدي الحكم الي غير محل النص وان لم يرد التعبد بالقياس، ام لا؟ علي مذاهب.



 احدها وبه/ (/ا/د) قال الجمهور : لا، سواء اكان في الفعل كاكرم زيدا لعلمه، او في الترك، ك: حرمت الخمر لاسكارها.
 والثاني وبه قال البصري، اي ابو الحسين والشيخ/ (/ب/م) ابو اسحاق وابو بكر الرازي والامام فخر الدين وغيرهم : نعم.
 والثالث: التفصيل بين الترك فيعدي والفعل فلا، وحكاه ابن الحاجب عن البصري، ومراده ابو عبد الله، فلا يتخيل ان بين نقله ونقل المصنف اختلافا، والله اعلم.
 ص: واركانه اربعة: الاصل، وهو محل الحكم المشبه به وقيل: دليله، وقيل حكمه.
 ش: اركان القياس اربعة وهي: الاصل، والفرع، وحكم الاصل، والوصف الجامع.
 ولم يذكروا منها حكم الفرع لانه ثمرة القياس، فلو عد من اركانه كان دورا.
 كذا اجاب به الامدي، وفيه نظر، لان ثمرة القياس العلم بحكم الفرع، لانه هو المستفاد من القياس، لا حكم الفرع بعينه.
 واجاب بعضهم عن ذلك بانه هو حكم الاصل في الحقيقة وان غايره باعتبار محله.
 وفي المراد بالاصل مذاهب:
 احدها وهو قول الفقهاء وبعض المتكلمين : انه محل الحكم المشبه به   كالخمر فيما اذا قسنا النبيذ عليها في التحريم، للعلة الجامعة بينهما، وهي الاسكار، ونقله ابن الحاجب عن الاكثرين، وقال الامدي: انه الاشبه.
 الثاني وهو قول المتكلمين : انه الدليل، وهو هنا الدليل الدال علي تحريم الخمر.
 الثالث وهو قول الامام : انه الحكم، وهو التحريم الثابت للخمر في هذا المثال.
 والخلاف في ذلك لفظي.
 وقد اعترض علي المصنف بان كلامه في اول الكتاب يخالف جعله هنا القول بانه دليله مرجوحا.
 واجيب عنه بان اصطلاح الاصوليين في المقدمات اطلاق الاصل علي شء وفي القياس اطلاقه علي اخر.
 ص: ولا يشترط دال علي جواز القياس عليه بنوعه او شخصه، ولا الاتفاق علي وجود العلة فيه، خلافا لزاعميهما.
 ش: فيه مسالتان:
 احداهما: الجمهور علي انه لا يشترط في صحة القياس ان يقوم دليل علي جواز القياس علي ذلك الاصل بخصوصه، اما بنوعه او شخصه، واشترطه عثمان البتي، فقال: لا بد من دليل علي جواز القياس   في احكام البيع اذا كانت المسالة من مساءل البيع، وكذا النكاح وغيره.
 الثانية: لا يشترط الاتفاق علي وجود العلة في الاصل، بل يكفي قيام الدليل عليه، خلافا لبعضهم.
 قال الشيخ ابو اسحاق:/ (/ا/م) ان اراد اجماع الامة ادي الي ابطال القياس لان نفاة القياس من جملتهم، وان اراد اجتماع بعض القاءسين فهم بعض الامة وليس قولهم بدليل.
 ص: الثاني: حكم الاصل، ومن شرطه ثبوته بغير القياس، قيل: والاجماع، وكونه غير متعبد فيه بالقطع، وشرعيا ان استلحق شرعيا (/ب/م) وغير فرع اذا لم يظهر للوسط فاءدة، وقيل: مطلقا، وان لا يعدل عن سنن القياس ولا يكون دليل حكمه شاملا لحكم الفرع.
 ش: الثاني من اركان القياس حكم الاصل، وله شروط.
 احدها: ان لا يكون دليله قياسا، فانه ان اتحدت العلة فالقياس علي الاصل الاول، وان اختلفت لم ينعقد القياس، لعدم التساوي في العلة، هذا قول الجمهور، خلافا لابي عبد الله البصري وبعض الحنابلة.
 ثم قد يكون نصا وقد يكون اجماعا، ومنع بعضهم ان يكون اجماعا، الا ان يعلم النص الذي اجمعوا عليه كذا حكاه الشيخ ابو اسحاق، واسقط المصنف هذا الاستثناء، لان القياس حينءذ علي النص كذا قاله الشارح، وفيه نظر، فلم يتعين كون القياس علي النص فان الاجماع اقوي منه، ولهذا   لا يجوز مخالفته، ولو عارضه نص اخر عمل بالاجماع، ولو كان العمل بذلك النص لتساقطا عند التكافء، والله اعلم.
 الثاني: ان لا يتعبد فيه بالقطع، بل يكتفي فيه بالظن، فيخرج ما تعبد فيه بالعلم، كاثبات حجية خبر الواحد بالقياس علي قبول الشهادة، والفتوي علي القول بانه من المساءل العلمية، كذا ذكره الامام.
 وقال الصفي الهندي: انما يستقيم اذا كان المراد بالحكم الذي هو ركن في القياس الظني المختلف فيه, فاما ان اريد تعريف الحكم الذي هو ركن في القياس كيف كان فلا يستقيم ذلك، بل يجب حذف قيد العلم عنه.
 وقال الشارح: قد يستشكل هذا الشرط مع ترجيح المصنف/ (/ب/م) جريان القياس في العقليات مع انا متعبدون فيها بالقطع.
 الثالث: ان يكون حكم الاصل شرعيا اي لا لغويا او عقليا، كذا ذكره الجمهور، وعللوه بانا اذا اجرينا القياس فيهما ليس شرعيا بل لغويا او عقليا، وكلامنا في الشرعي، فلذلك زاد المصنف هذا القيد وهو (ان استلحق شرعيا) فانه لا بد منه وهو مفهوم من تعليلهم.
 الرابع: ان يكون حكم الاصل غير فرع عن اصل اخر، خلافا للحنابلة وبعض المعتزلة، كذا اطلق اهل الاصول هذا الخلاف، فاشار المصنف الي تضعيفه بقوله: وقيل: مطلقا.
 واختار المصنف تقييده بما اذا لم يظهر للوسط فاءدة كقياس السفرجل علي التفاح، والتفاح علي البر، فان ظهرت له فاءدة جاز كقولنا: التفاح ربوي، قياسا علي الزبيب، والزبيب ربوي قياسا علي التمر، والتمر ربوي قياسا علي الارز، والارز ربوي قياسا علي البر، اذا قصد بقياس التفاح علي الزبيب   الوصف الجامع بينهما وهو الطعم، وبقياس الزبيب علي التمر الطعم مع الكيل، وبالتمر علي الارز/ (/ا/د) الطعم والكيل مع التقوت، وبالارز علي البر الطعم والكيل والقوت الغالب، ولو قيس التفاح علي البر ابتداء لم يسلم من مانع يمنع علية الطعم فجمع بين الزبيب والتمر في الكيل، ثم اخذ يسقط الكيل والقوت عن الاعتبار ليثبت له دعوي ان العلة الطعم فقط.
 تنبيه:
 اعترض علي المصنف بان ذكر هذا الشرط تكرر قد علم من الشرط الاول، فان اشتراط ثبوته بغير القياس يقتضي اشتراط كونه غير فرع، ولهذا اقتصر البيضاوي علي ذلك الاول وابن الحاجب علي الثاني، ولم يجمع واحد منهما بينهما، واجاب عنه المصنف بانه قد يثبت بالقياس، ولا يكون فرعا للقياس المراد ثبوت الحكم فيه، وان كان فرعا لاصل اخر.
 قلت: فيكون قوله: (وغير فرع) اراد به غير فرع لذلك الاصل المقيس عليه، ولم يرد انتفاء الفرعية عنه مطلقا، والله اعلم.
 الخامس: ان لا يكون حكم الاصل معه ولا به عن سنن القياس، اي خرج عن المعني لا لمعني، فعلم من ذلك/ (/ا/م) انه لا يتناول امرين.
 احدهما: ما شرع ابتداء لا لمعني فانه لم يدخل حتي يقال خرج.
 ثانيهما: ما استثني من معقول المعني كالعرايا استثنيت من الربويات لحاجة الفقراء.
 وقول الغزالي: انهما معدول بهما عن سنن القياس تجوز.
 السادس: ان لا يكون دليل حكم الاصل شاملا لحكم الفرع، والا فليس حمل احدهما اصلا والاخر فرعا اولي من العكس.



 ص: وكون الحكم متفقا عليه، قيل: بين الامة، والاصح: بين الخصمين، وانه لا يشترط اختلاف الامة، فان كان الحكم متفقا بينهما ولكن لعلتين مختلفتين فهو مركب الاصل فيه او لعلة يمنع الخصم وجودها في الاصل فمركب الوصف، ولا يقبلان، خلافا للخلافيين، ولو سلم العلية فاثبت المستدل وجودها او سلمه المناظر، انتهض الدليل، فان لم يتفقا علي الاصل ولكن رام المستدل اثبات حكمه ثم اثبات العلة فالاصح قبوله.
 ش: الشرط السابع: كون حكم الاصل متفقا عليه لءلا يمنع فيكون الاشتغال باثباته انتقالا من مسالة الي اخري.
 ثم اختلف في المراد بالاتفاق: فالاصح ان المراد اتفاق الخصمين، وقيل: يشترط اتفاق الامة، ومنهم من عكس هذا الشرط، فاشترط في صحة حكم الاصل اختلاف الامة فيه، وهو راي الامدي، وسمي بعضهم المتفق عليه بين الخصمين فقط بالقياس المركب، ويندرج تحته نوعان مختلف فيهما:
 احدهما: ان يكون ذلك لعلتين مختلفتين كقياس حلي البالغة علي حلي الصبية في انه لا زكاة فيه، فان ذلك متفق عليه في حلي الصبية، لكن لعلتين مختلفتين، فعند الشافعية/ (/ب/د) لكونه حليا مباحا، وعند الحنفية لكونه مال صبية،   ويسمي هذا مركب الاصل، لاختلافهما في تركيب الحكم علي العلة في الاصل.
 ثانيهما: ان يكون الخصم مع موافقته علي العلة يمنع وجودها في الاصل كقولنا/ (/ب/م) في تعليق الطلاق قبل النكاح: تعليق للطلاق، فلا يصح، كما لو قال: زينب التي اتزوجها طالق، فيقول الحنفي: العلة وهي التعليق مفقودة في الاصل، فان قوله: زينب التي اتزوجها طالق، ليس تعليقا وانما هو تنجيز، ويسمي هذا مركب الوصف لاختلافهما في نفس الوصف الجامع.
 والمشهور عند الاصوليين انهما غير مقبولين، اما الاول فلان الخصم اما ان يمنع عدم العلة في الفرع او الحكم في الاصل، فلا يتم القياس.
 واما الثاني: فلانه اما ان يمنع الاصل او حكمه، ومخالفته الخلافيين فيهما حكاه الصفي الهندي.
 فلو سلم الخصم العلة فاثبت المستدل في النوع الثاني انها موجودة في الاصل او سلمان العلة التي عينها المستدل في الاولي هي العلة وانها موجودة في الفرع انتهض الدليل، وصح القياس لاعتراف الخصم بمقتضاه.
 قلت: ولو حذف المصنف لفظة المناط لكان اولي، لايهامه ان المسلم ثانيا غير المسلم اولا، والله اعلم.
 ثم جميع ما تقدم فيما اذا كان حكم الاصل متفقا عليه بينهما، فلو لم يتفقا عليه فاراد المستدل اثبات حكمه بنص ثم اثبات العلة بطريق معتبر فمنعه بعضهم، والاصح قبوله، والا لم يقبل في المناظرة مقدمة تقبل المنع.
 قلت: وعلم من هذا ان اشتراطه اولا اتفاق الخصمين علي حكم الاصل مستدرك، فانه ذكر اخرا انه يقبل وان لم يتفقا عليه اذا استدل عليه الخصم، والله اعلم.
 ص: والصحيح لا يشترط الاتفاق علي تعليل حكم الاصل او النص علي العلة.
 ش: لا يشترط الاتفاق علي ان حكم الاصل معلل، ولا ان يرد نص دال   علي عين تلك العلة، هذا هو الصحيح، وخالف فيه بشر المريسي، فاشترط احدهما، هذا مقتضي كلام المصنف، لكن الذي في (المحصول) عن بشر اشتراط الامرين معا، وحكي البيضاوي عنه انه اشترط اما قيام الاجماع عليه او كون علته منصوصة، وهو مخالف لكلام الامام/ (/ا/م) من وجهين وكلام المصنف يخالفهما.
 ص: الثالث: الفرع، وهو المحل المشبه، وقيل: حكمه، ومن شرطه وجود تمام العلة فيه، فان كانت قطعية فقطعي، او ظنية فقياس الادون، كالتفاح علي البر بجامع الطعم.
 ش: حكي المصنف قولين/ (/ا/د) في الفرع: هل هو المحل المشبه كالنبيذ في المثال السابق في الاصل؟ وبه قال الفقهاء، او حكمه؟ وبه قال المتكلمون، ولم يقل احد هنا: انه دليله، وله شروط:
 احدها: ان توجد فيه العلة بتمامها، وهذا احسن من قول ابن الحاجب: ان يساوي الفرع في العلة علة الاصل، لان لفظ المساواة قد يفهم منع الزيادة فيخرج قياس الاولي، بخلاف عبارة المصنف فان الزيادة لا تنافيه، وهو شامل لقياس الاولي، والمساوي والادون.
 فان كانت العلة في الاصل مقطوعا بها فقد يكون الفرع اولي، كقياس   الضرب علي التافيف بجامع الاذي، وقد يكون مساويا كقياس النبيذ علي الخمر بجامع الاسكار.
 وان كانت العلة في الاصل مظنونة فهو قياس الادون، وذلك كقياس التفاح علي البر بجامع الطعم، فالمعني المعتبر وهو الطعم موجود في الفرع بتمامه، وانما سمي قياسا، ادون لانه ليس ملحقا بالاصل الا علي تقدير ان العلة فيه الطعم.
 فان كانت فيه مركبة من الطعم مع التقدير بالكيل، او كانت العلة القوت او غير ذلك لم يلحق به التفاح.
 وظهر بذلك انه ليس المراد بالادون ان لا يوجد فيه المعني بتمامه، بل ان تكون العلة في الاصل ظنية، وحينءذ فلا اعتراض علي البيضاوي في تقسيمه الفرع الي اولي ومساو وادون، ولا منافاة بينه وبين قول (المحصول): يشترط ان لا يكون بين العلتين تفاوت لا في الماهية ولا في الزيادة ولا في النقصان، لانه اذا وجد المعني بتمامه فالزيادة والنقصان ان وجدا في الفرع فخارجان عن المعتبر في العلة ويرجع ذلك الي الاصطلاح، والله اعلم.
 ص: وتقبل المعارضة فيه بمقتض نقيض او ضد لا خلاف الحكم علي المختار، والمختار قبول الترجيح، وانه لا يجب الايماء اليه في الدليل.
 ش: الشرط الثاني ان لا يعارض بما يقتضي نقيض حكمه او ضد حكمه لا خلاف حكمه، فان معارضته نقيضه او ضده تبطله،/ (/ب/م) وقد ذكر ابن الحاجب في مختصره هذا في فصل المعارضة، واقتصر علي النقيض، وذكره في (المنتهي) في شروط الفرع، كما فعل المصنف، وتبعه الصفي الهندي وقالا: انما يتم   اشتراطه علي القول بجواز تخصيص العلة، فان لم نجوزها لم يشترط.
 ثم قال الهندي: وهذا في الحقيقة ليس شرطا للفرع الذي يقاس، بل للفرع الذي يثبت فيه الحكم بمقتضي القياس.
 مثال النقيض: قول القاءل: بيع الجارية الا حملها، صحيح في وجه، كبيع هذه الصبرة الا صاعا منها، فيعارض بانه لا يصح كما لو باع جارية الا يدها.
 ومثال الضد: قول الحنفي: الوتر واجب قياسا علي التشهد بجامع مواظبة النبي/ (/ب/د) صلي الله عليه وسلم عليهما، فيعارض بانه مستحب قياسا علي ركعتي الفجر بجامع ان كلا منهما يفعل في وقت معين لفرض معين من فروض الصلاة، فان الوتر في وقت العشاء، والفجر في وقت الصبح، ولم نعهد من الشرع وضع صلاتي فرض في وقت واحد.
 ومثال الخلاف قول القاءل: اليمين الغموس لا توجب الكفارة، كشهادة الزور بجامع اثم القاءل، فيقال: الغموس توجب التعزير قياسا علي الزور، بجامع اظهار الباطل علي وجه من التاكيد، يغلب ظن كونه حقا، ففي الغموس باليمين، وفي الزور بالشهادة، فهذا لا يقدح فانه لا منافاة بين ثبوت التعزير ونفي الكفارة.
 تنبيه:
 قوله: (نقيض) و (ضد) و (خلاف) منصوبات بالوصف قبلها، بغير تنوين للاضافة الملفوظة في خلاف، والمقدرة في قوله: (نقيض وضد) وحذف المضاف اليه فيهما لدلالة ذكره في خلاف، وهو نظير قوله:
 .......... ... بين ذراعي وجبهة الاسد.



 والله اعلم.
 وطريق دفع المعارضة القدح فيما اعترض به عليه، وهل يجوز دفعه بالترجيح؟
 فيه مذهبان، المختار منهما: نعم، لانه اذا ترجح وجب العمل به للاجماع علي وجوب العمل بالراجح، وعلي المختار فهل يجب الايماء الي الترجيح في نفس الدليل؟
 فيه مذهبان:
 المختار منهما: انه لا يجب، لان الترجيح / (/ا/م) علي معارضة خارج عن الدليل.
 والثاني: يجب، لانه شرط في العمل به فلا يثبت الحكم دونه فهو كجزء علة.
 ص: ولا يقوم القاطع علي خلافه وفاقا ولا خبر الواحد عند الاكثرين.
 ش: الشرط الثالث ان لا يقوم دليل قاطع علي خلافه، لان القياس ظني، فلا يعارض القطعي، وهذا متفق عليه، فان عارضه خبر الواحد فهي مسالة تعارض القياس وخبر الواحد، والمشهور تقديم خبر الواحد كما سبق في باب الاخبار.
 ص: وليساو الاصل وحكمه حكم الاصل فيما يقصد من عين او جنس، فان خالف فسد القياس، وجواب المعترض بالمخالفة ببيان   الاتحاد.
 ش: الشرط الرابع ان يساوي الفرع الاصل، وحكمه حكم الاصل، فيما يقصد المساواة فيه، من عين الحكم او جنسه، فالاول كقياس القصاص في النفس بالمثقل عليه في القتل بالمحدد، فالحكم في الفرع هو الحكم بعينه في الاصل وهو القتل.
 والثاني: كقياس الاطراف علي النفس في وجو القصاص بجامع الجناية، فالحكم في الفرع ليس هو عين الحكم في الاصل، وهو القتل بل جنسه، فان خالف حكم الفرع حكم الاصل فسد القياس، مثل قولنا:/ (/ا/د) الظهار يقتضي الحرمة في حق الذمي كالمسلم، فيعترض الحنفي باختلاف حكمهما، لان الحرمة في حق المسلم تنتهي بالكفارة، وفي الذمي مءبدة، لانه ليس من اهل الكفارة.
 وجوابه ان يبين المستدل الاتحاد فيمنع كون الذمي ليس من اهل الكفارة،
 ص: ولا يكون منصوصا بموافق، خلافا لمجوز دليلين، ولا بمخالف الا لتجربة النظر.
 ش: الشرط الخامس ان لا يكون حكم الفرع منصوصا عليه، كذا اطلقه الامدي وابن الحاجب، ونقل الامام عن الاكثرين عدم اشتراطه، وذكر المصنف تبعا للصفي الهندي في ذلك تفصيلا تقريره ان النص قد يكون موافقا للقياس، وقد يكون مخالفا له، فان كان موافقا له فهو موضع الخلاف   الذي قدمناه، فمن اطلق المنع تمسك بقضية معاذ فانها تفهم امتناع القياس عند وجود النص/ (/ب/م)، ومن قال بالجواز فلجواز ترادف الادلة علي مدلول واحد، ومحل الخلاف ما اذا لم يكن النص الدال علي ثبوت حكم الفرع هو بعينه الذي دل علي حكم الاصل، فان كان كذلك فقال الصفي الهندي: ينبغي ان يكون القياس باطلا اذ ليس جعل تلك الصورة اصلا والاخري فرعا اولي من العكس، وان كان مدلول النص مخالفا لمدلول القياس بطل القياس، لءلا يلزم تقديمه علي النص. وقوله: (الا لتجربة النظر) استثناء منقطع اي لا فاءدة للقياس في هذه الحالة الا تجربة النظر اي التمرين ورياضة الذهن في المساءل ولا سبيل الي قبوله والعمل به.
 ص: ولا متقدما علي حكم الاصل وجوزه الامام عند دليل اخر.
 ش: الشرط السادس ان لا يتقدم حكم الفرع علي حكم الاصل، كقياس الوضوء علي التيمم في ايجاب النية فيه لان التعبد بالتيمم انما جاء بعد الوضوء فلو قيس عليه لثبت حكم الفرع قبل ثبوت العلة لتاخر الاصل.
 وقال الامام فخر الدين الرازي تبعا لابي الحسين البصري : يجوز ان كان لحكم الفرع دليل اخر متقدم، لجواز ان يدلنا الله تعالي علي الحكم بادلة مترادفة كما يترادف معجزات النبوة بعد المعجزة المقارنة لابتداء الدعوة.
 قال الشارح: ولم يحفظ المصنف في هذه المسالة خلافا سوي تفصيل   الامام، وقد اطلق ابن الصباغ في (العدة) امتناع هذا الشرط، وجوز ان يكون علي الحكم امارات متقدمة ومتاخرة كالمعجزات بجواز الاستدلال علي النبوة بما نزل من القران بالمدينة فكذا في الاحكام المظنونة.
 قلت: كلام ابن الصباغ هو كتفصيل الامام.
 قال الشارح: ولك ان تقول: الكلام في تفريعه عن الاصل/ (/ب/د) المتاخر وذلك لا يمكن سواء اكان عليه دليل غيره ام لا.
 قلت: لا امتناع في تفرعه عن متاخر اذا كان له اصل متقدم عليه، فيكون فرعا لاصلين وجد احدهما قبله، والاخر بعده، وقوله: (انه لا يمكن) فيه نظر، فانه موضع النزاع، والله اعلم.
 ص: ولا يشترط ثبوت حكمه بالنص جملة خلافا لقوم ولا انتفاء نص او اجماع يوافقه خلافا للغزالي/ (/ا/م) والامدي.
 ش: ذكر في هذه الجملة شرطين مختلفا فيهما:
 احدهما: ذهب قوم منهم ابو هاشم الي انه يشترط في ثبوت حكم الفرع ورود نص عليه في الجملة دون التفصيل، والقياس يدل علي تفصيله.
 قالوا: ولولا ورود الشرع بميراث الجد في الجملة لما استعمل الصحابة القياس في كيفية توريثه مع الاخوة.
 وانكر الجمهور اشتراطه، وقالوا: قاس الصحابة رضي الله عنهم: (انت علي حرام) علي الطلاق تارة، وعلي الظهار اخري، وعلي اليمين اخري،   وليس فيه نص، لا جملة ولا تفصيلا.
 ثانيهما: ذهب الغزالي والامدي الي انه يشترط انتفاء نص او اجماع يوافقه، ولم يشترط الجمهور ذلك، وقالوا: فاءدة القياس مع النص زيادة معرفة العلة او الحكم، وفاءدة النص ثبوت الحكم.
 فان قلت: ما الجمع بين هذا وبين قوله فيما سبق وان لا يكون منصوصا.
 قلت: ذلك في الفرع نفسه، وهذا في النص علي مشبهه، كذا اجاب به الشارح، وفيه نظر، فكيف نتخيل ان النص علي مشبهه يمنع جريان القياس فيه، وهل النص علي مشبهه الا النص علي اصله الذي هو مشبهه وذلك مقتض للقياس لا مانع منه، والله اعلم.
 ص: الرابع: العلة، قال اهل الحق: المعرف، وحكم الاصل ثابت بها لا بالنص خلافا للحنفية، وقيل: المءثر بذاته، وقال الغزالي: باذن الله، وقال الامدي: الباعث.
 ش: الركن الرابع من اركان القياس العلة.
 وفي تعريفها اقوال:
 احدها وبه قال اهل السنة انها المعرفة للحكم اي تدل علي وجوده، ولا تءثر فيه، لان المءثر هو الله تعالي.
 ثم حكي المصنف خلافا في ان حكم الاصل ثابت بالعلة او بالنص، وبالاول قال اصحابنا، وبالثاني قال الحنفية.
 ووجه ذكره هذه المسالة بعد هذا التعريف التنبيه علي خطا ابن الحاجب في قوله: ان اصحابنا بنوا قولهم ان حكم الاصل ثابت بالعلة علي   تفسيرها بالباعث، فاشار المصنف الي انهم قالوا هذا مع تفسيرهم العلة بالعرف، ووجه توهم ابن الحاجب/ (/ب/م) ذلك انه جعل العلة فرعا للاصل اصلا للفرع خوفا من لزوم الدور/ (/ا/د) فانها مستنبطة من النص فلو كانت معرفة له وهي انما عرفت به لزوم الدور.
 والحق تفسيرها بالمعرف يعني انها نصبت امارة يستدل بها المجتهد علي وجود الحكم اذا لم يكن عارفا به، ويجوز تخلفه في حق العارف كالغيم الرطب امارة المطر.
 وقد يتخلف، وتخلف التعريف بالنسبة للعارف لا يخرجها عن كونها امارة، فاتضح ان العلة هي المعرف في الاصل والفرع ولا يلزم الدور.
 القول الثاني: انها المءثر بذاته لا بجعل الله تعالي، وهو قول المعتزلة، بناء علي قاعدتهم في التحسين والتقبيح العقليين.
 الثالث: انها المءثرة لا بذاتها ولا بصفة فيها، ولكن بجعل الشارع لها مءثرة، قاله الغزالي، وزيفه الامام فخر الدين بان الحكم قديم، والعلة حادثة، والحادث لا يءثر في القديم.
 الرابع: انها الباعث علي التشريع بمعني اشتمال الوصف علي مصلحة صالحة ان تكون المقصود للشارع من شرع الحكم، وهو اختيار الامدي وابن الحاجب، وهو مبني علي جواز تعليل افعال الباري تعالي بالغرض.
 وهو محكي عن الفقهاء.



 والمنصور عند الاشاعرة خلافه، فانه تعالي لا يبعثه شء علي شء.
 وقال المقترح: ان اريد بانها الباعث للشارع علي الحكم اثبات غرض حادث له فهو محال، وان اريد ان يعقبها حصول الصلاح في العادة فسميت باعثة تجوزا، فهذا لا يجوز اطلاقه علي الباري تعالي، لما فيه من ايهام المحال، الا ان يتحقق اذن من الشارع في اطلاقه لا سبيل اليه.
 وجمع السبكي بين كلام المتكلمين والفقهاء في ذلك بان مراد الفقهاء ان العلة باعث للمكلف علي امتثال الحكم، لا انها باعث للشارع علي شرع الحكم كما توهمه بعضهم، فالمعلل فعل المكلف لا حكم الله تعالي.
 قلت: وسياتي بعد ذلك ما يشهد له.
 ص: وقد تكون دافعة او رافعة او فاعلة الامرين.
 ش: الوصف المجعول علة ثلاثة اقسام:
 احدها: ان يكون دافعا للحكم/ (/ا/م) فقط، كالعدة تدفع حل النكاح في الابتداء ولا يرفعه في الاثناء، كالموطوءة بشبهة تعتد، وهي باقية علي الزوجية.
 الثاني: ان يكون رافعا للحكم فقط، كالطلاق يرفع الحل ولا يدفعه فانه لا يمنع عقد نكاح جديد.
 الثالث: ان يكون دافعا رافعا كالرضاع يمنع ابتداء النكاح ودوامه.
 ص: ووصفا حقيقيا ظاهرا منضبطا او عرفيا مطردا، وكذا في   الاصح لغويا او حكما شرعيا، وثالثها: ان كان المعلول حقيقيا.
 ش: قسم المصنف العلة الي اقسام:
 الاول: ان تكون وصفا حقيقيا، وهو ما يعقل باعتبار نفسه، ولا يتوقف علي وضع، كقولنا: مطعوم فيكون ربويا/ (/ب/د)، فالطعم يدرك بالحس، وهو امر حقيقي، اي لا يتوقف معقوليته علي معقولية غيره، ويعتبر فيه امران.
 احدهما: ان يكون ظاهرا لا خفيا.
 الثاني: ان يكون منضبطا اي يتميز عن غيره، ولا خلاف في التعليل به.
 الثاني: ان يكون عرفيا، ويشترط فيه ان يكون مطردا لا يختلف بحسب الاوقات، فانه لو لم يكن كذلك لجاز ان لا يكون ذلك العرف حاصلا في زمنه عليه الصلاة والسلام، فلا يجوز التعليل به.
 ومثل الامام فخر الدين ذلك بقولنا في بيع الغاءب انه مشتمل علي جهالة مجتنبة في العرف، ثم اعاده ومثل له بالشرف والخسة والكمال والنقصان، فتعلل بها في الكفارة وغيرها، فان الشرف يناسب التعظيم، والخسة تناسب ضده.

 الثالث: ان يكون لغويا، وفي التعليل به خلاف، والاصح جوازه، كقولنا في النبيذ: انه يسمي خمرا، فيحرم كالمعتصر من العنب.
 والرابع: ان يكون شرعيا وفي التعليل به مذاهب.
 احدها : وبه قال الاكثرون : جوازه، لان العلة هي المعرف، فلا بدع في جعل حكم معرفا لحكم.



 والثاني: منعه، لانه معلول، فلا يكون علة.
 والثالث: التفصيل بين ان يكون الحكم المعلول حقيقيا، فيمتنع، او شرعيا فيجوز، وتعبير المصنف قد يوهم خلافه.
 واختار ابن الحاجب الجواز، ان كان التعليل باعثا/ (/ب/م) علي تحصيل مصلحة كتعليل رهن المساغ بجواز بيعه، والمنع ان كان لدفع مفسدة كتعليل بطلان البيع بالنجاسة.
 ومثال تعليل الحقيقي بالشرعي تعليله اثبات الحياة في السعر + كذا بالاصل؟ + بانه تحريم بالطلاق، ويحل بالنكاح، فتكون حيا كاليد.
 ووجه الانحصار في هذه الاقسام الاربعة ان الوصف ان لم يتوقف علي وضع فهو الحقيقي، وان توقف علي وضع فان كان الواضع الشرع فهو الشرعي، او غيره، فان كان العرب فهو اللغوي، او من بعدهم فالعرفي.

 ص: او مركبا وثالثها لا يزيد علي خمس.
 ش: تنقسم العلة الي بسيطة وهي ما لا جزء لها كالاسكار، ومركبة وهي التي لها جزء كالقتل العمد العدوان، وفي التعليل بالمركبة ثلاثة اقوال:
 اصحها وبه قال الاكثرون : جوازه.
 والثاني: منعه.
 والثالث: جوازه الي خمسة اوصاف من غير زيادة عليها، وعزاه صاحب (الخصال) الي الجرجاني من الحنفية، وحكاه الشيخ ابو اسحاق وغلط قاءله، وذكر الامام فخر الدين ان الشيخ حكاه في سبعة.



 ص: ومن شروط الالحاق بها اشتمالها علي حكمة تبعث علي الامتثال، وتصلح شاهدا لاناطة الحكم، ومن ثم كان مانعها وصفا وجوديا يخل بحكمتها.
 ش: يشترط في صحة الالحاق بالعلة ان تشتمل علي حكمة تبعث المكلف علي امتثال الحكم، وتصلح ان تكون شاهدا لاناطة/ (/ا/د) الحكم بها.
 ومثل ذلك بحفظ النفوس، فانه علة باعثة علي القصاص، الذي هو فعل المكلف المحكوم به من جهة الشرع، فحكم الشرع لا علة ولا باعث عليه لقدرته علي حفظ النفوس بدون ذلك، بخلاف المكلف، فاذا انقاد المكلف امتثالا لامر الله ووسيلة الي حفظ النفوس فله اجران: احدهما علي القصاص، والاخر علي حفظ النفوس.
 وقد امر بالاول في قوله: {كتب عليكم القصاص} واوما الي الثاني بقوله: {ولكم في القصاص حياة} وهذا يدل علي ان المراد بكون العلة باعثا انها باعثة للمكلف علي الامتثال لا للشارع علي شرع الحكم، وهو/ (/ا/م) شاهد لما قدمته عن السبكي.
 وعلم من اشتراط اشتمال العلة علي حكمه ان مانع العلة وصف وجودي يخل بحكمتها، كالدين عند من جعله مانعا من وجوب الزكاة، فانه يخل بحكمة ايجاب الزكاة، وهي الاستغناء بالنصاب لاحتياج مالكه اليه في وفاء دينه.
 واعلم ان مانع العلة هو الذي عبر عنه الاصوليون بمانع السبب، فانهم جعلوا من خطاب الوضع الحكم علي الوصف بالمانع، وقسموه الي مانع الحكم، وقد ذكره المصنف في صدر الكتاب، ومانع السبب وذكره هنا.



 ص: وان تكون ضابطا لحكمة، وقيل: يجوز كونها نفس الحكمة، وقيل: ان انضبطت.
 ش: يشترط ان يكون الوصف المعلل به ضابطا لحكمة وهي المصلحة المقصودة لشرع الحكم.
 وقد تطلق الحكمة علي الوصف الضابط لها مجازا، من تسمية الدليل باسم المدلول، وهل يجوز التعليل بنفس الحكمة؟ فيه مذاهب.
 احدها: المنع، وهو ظاهر كلام المصنف، وحكاه الامدي عن الاكثرين.
 والثاني: الجواز مطلقا، وهو اختيار الامام فخر الدين والبيضاوي.
 والثالث: الجواز ان انضبطت والمنع ان لم تنضبط، كالمشقة فهي خفية غير منضبطة، اذ قد تحصل للحاضر وتنتفي عن المسافر، واختاره الامدي وابن الحاجب والصفي الهندي.
 ص: وان لا تكون عدما في الثبوتي وفاقا للامام، وخلافا للامدي، والاضافي عدمي.
 ش: تعليل الحكم العدمي بالعلية العدمية متفق علي جوازه، واختلف في تعليل الحكم الثبوتي بالعلة العدمية كتعليل بطلان بيع الابق بعدم القدرة علي التسليم علي قولين.
 احدها: المنع وهو مختار المصنف، وعزاه للامام فخر الدين، وهو كذلك في كلامه علي الدوران لكنه صحح هنا الجواز.



 فقول الشارح: (ان نقل المصنف عنه المنع سبق قلم)، ليس كذلك، فقد عرفت ان كلامه اضطرب في ذلك، فتبع المصنف احد الموضعين، وممن صحح المنع الامدي وابن/ (/ب/م) الحاجب، وعزو المصنف للامدي عكسه وهم/ (/ب/د).
 الثاني: الجواز، وصححه البيضاوي، وهو احد قولي الامام كما تقدم، وقد عرفت ان نقله عن الامدي وهم.
 وقال الشارح: في ثبوت الخلاف بين الامام والامدي نظر، لعدم تواردهما علي محل واحد، فان الامام بناه علي رايه: ان العلة بمعني المعرف، وهو بهذا التفسير لا ينبغي ان يقع فيه خلاف، اذ لا امتناع في ان يكون المعدوم عليه للموجود، والامدي بناه علي انها بمعني الباعث انتهي.
 قلت: الخلاف بينهما ثابت، ولو بني كل منهما قوله علي اصل يخالف اصل الاخر، والله اعلم.
 واعلم ان الخلاف في تعليل الثبوتي بالعدم يجري في كونه العدم جزء علة ايضا.
 وقد ذكره ابن الحاجب، واهمله المصنف لوضوحه، بل قد يدعي دخوله في كلامه، لانه متي كان جزء العلة عدما فقد صدق التعليل بالعدم والله اعلم.
 والوصف الاضافي وهو ما يعقل باعتبار غيره، كالابوة، والبنوة، والمعية، والقبلية، والبعدية عدمي فيجري فيه الخلاف في تعليل الثبوتي بالعدم.



 ص: ويجوز التعليل بما لا يطلع علي حكمته فان قطع بانتفاءها في صورة فقال الغزالي وابن يحيي، يثبت الحكم للمظنة، وقال الجدليون: لا.
 ش: المعني في جواز التعليل بما لا يطلع علي حكمته انه لا يخلو عنها في نفس الامر، ويسمي امارة.
 واختلف فيما لو قطع بانتفاءها في بعض الصور، كاستبراء الصغيرة فان الاستبراء لتيقن براءة الرحم، وهو متيقن فيها.
 فقال الغزالي وصاحبه محمد بن يحيي، يثبت الحكم للمظنة.
 وقال الجدليون: لا يثبت لانتفاء الحكمة، فانها روح العلة، ونظير هذا قول امام الحرمين: انه يكره للمستيقظ من النوم مع تيقن طهارة يده غمسها في الاناء قبل غسلها، مع القطع بانتفاء المعني في الكراهة، وهو احتمال النجاسة.
 وقال الجمهور: لا يكره، وهو موافق للمحكي هنا عن الجدليين، وذكر الاصحاب في باب صلاة العيد فيما فعله النبي صلي الله عليه وسلم لمعني، وزال كالرمل ونحوه هل تبقي سنيته؟ وجهين/ (/ا/م).
 قال الشارح: وليس هو هذا الخلاف المذكور هنا، لانا حيث قلنا ببقاء سنيته فلا بد له من علة، وهو جار علي قولنا: يجوز تعليل الحكم الواحد في حال بعلة وفي اخري بغيرها.
 قلت: استبراء الصغيرة لم يظهر فيه المعني قط، واما الرمل فكان معناه   حين ابتدء فعله معلوما، واستمرت المشروعية بعد زوال المعني استحضارا لتلك الحالة التي اوجبت ذلك، ليعرف قدر النعم المتجددة بتمكن الانسان من اقامة المناسك من غير صاد ولا مانع، وانتشار الاسلام وقوة اهله بعد خفاءه وضعف اهله، والله اعلم.
 ص: والقاصرة منعها قوم مطلقا، والحنفية: ان لم تكن/ (/ا/د) بنص او اجماع، والصحيح جوازها، وفاءدتها، معرفة المناسبة، ومنع الالحاق، وتقوية النص، قال الشيخ الامام: وزيادة الاجر عند قصد الامتثال لاجلها.
 ش: اختلف في جواز التعليل بالعلة القاصرة وهي التي لا تتعدي محل النص كتعليل الربا في النقدين بجوهريهما علي مذاهب.
 احدها: المنع مطلقا، سواء اكانت منصوصة او مستنبطة، حكاه القاضي عبد الوهاب في ملخصه، وعزاه لاكثر فقهاء العراق، وهو يرد علي نقل القاضي ابي بكر والامدي وابن الحاجب وغيرهم الاتفاق علي الجواز في المنصوصة.
 الثاني: التفصيل، فيمتنع في المستنبطة، ويجوز في الثابتة بنص او اجماع، وهو قول الحنفية، وبه قال ابو عبد الله البصري من المعتزلة، وحكاه الشيخ ابو اسحاق، والنووي في (شرح المهذب) وجها لبعض اصحابنا.
 والثالث: الجواز مطلقا، وهو الصحيح، وبه قال مالك والشافعي واحمد، واختاره الامام والامدي واتباعهما.
 وعلل المانع من ذلك بانه لا فاءدة لها، لان الحكم في الاصل ثابت بغيرها،   وليس لها فرع لقصورها.
 وذكر المجوز لها فواءد غير تعدي الحكم:
 احدها: معرفة المناسبة اي مناسبة ذلك الحكم لذلك الفعل، فان النفس الي قبول ما تعرف علته اميل منها الي قبول ما تجهل علته.
 ثانيها: انه اذا عرف قصورها عرف امتناع ان يلحق بذلك المنصوص عليه غيره.
 ثالثها:/ (/ب/م) انها تقوي النص وتعضده، ذكره القاضي ابو بكر قال: وكذا كل دليلين اجتمعا في مسالة، فيكون الحكم ثابتا بالنص والعلة معا.
 قال الشارح: وينبغي ان يحمل هذا علي ما اذا كان النص ظاهرا فكانها متعدية الي ما يقبل التاويل، فاما اذا كان قاطعا فلا تقويه، وبه صرح الامام في (البرهان).
 رابعها: ان كان المكلف يفعل ذلك لاجل تلك العلة، فيحصل له اجر قصد الفعل للامتثال، واجر قصد الفعل لاجلها، فيفعل المامور به لكونه امرا وللعلة ذكره الشيخ الامام السبكي.
 وقد ظهر بما ذكرناه من الفواءد بطلان قول ابي زيد من الحنفية: انها لا تفيد علما ولا عملا.
 ص: ولا تعدي لها عند كونها محل الحكم او جزاه الخاص او وصفه اللازم.
 ش: هذه مساءل مفرعة علي التعليل بالعلة القاصرة فانه لا تعدية فيها:
 احداها: ان تكون العلة محل الحكم، كتعليل جريان الربا في الذهب بكونه ذهبا.



 الثانية: ان تكون جزاه الخاص، كتعليل حرمة الخمر بكونها معتصرة.
 وخرج بالخاص ان يكون جزاه العام المشترك بينه وبين غيره كتعليل اباحة البيع بكونه عقد معاوضة، فعقد المعاوضة مشترك بين البيع وغيره، وهذا لا يكون الا في/ (/ب/د) المتعدية.
 الثالثة: ان يكون وصفه اللازم كالتعدية في الذهب والفضة، فانه وصف لازم لهما.
 والاكثرون كما نقله الاصفهاني في شرح (المحصول) علي جواز التعليل بمحل الحكم وجزءه الخاص، وذهب اخرون الي المنع.
 وحكاه الامدي عن الاكثرين، واختار الامام والامدي وابن الحاجب والصفي الهندي جوازه في القاصرة دون المتعدية، واستشكل هذا لان العلة بالمحل هي القاصرة.
 وفي المسالة قول رابع: انه يجوز التعليل بالجزء دون المحل.
 ص: ويصح التعليل بمجرد الاسم اللقب وفاقا لابي اسحاق الشيرازي وخلافا للامام، اما المشتق فوفاق، واما نحو الابيض فشبه صوري.
 ش: يندرج تحت التعليل بالاسم ثلاث صور.
 الاولي: ان يكون الاسم لقبا جامدا، كتعليل جريان الربا في النقدين بانهما ذهب وفضة، وطهورية الماء بانه ماء، والتراب بانه تراب وفيه مذهبان.
 احدهما: وبه قال/ (/ا/م) الشيخ ابو اسحاق الشيرازي واختاره المصنف: الجواز, وقد استعمله الشافعي فقال في بول ما يءكل لحمه: لانه بول فشابه   بول الادمي.
 والثاني: الامام فخر الدين، بل نقل الاتفاق عليه.
 الثانية: ان يكون مشتقا كالسارق مشتق من السرقة، والقاتل مشتق من القتل، فيجوز التعليل به بالاتفاق، كما حكاه المصنف.
 وفيه نظر، ففي (التقريب) لسليم الرازي حكاية قول بمنع الاسم مطلقا لقبا ومشتقا.
 الثالثة: ان يكون مشتقا من صفة كالابيض والاسود، فقال ابن السمعاني: هو من علل الاشباه الصورية، فمن احتج بالشبه الصوري احتج به.
 وقد يسال عن الفرق بين العلة القاصرة والتعليل بالمحل والتعليل بالاسم.
 وجوابه ان القاصرة اعم من المحل، لان المحل ما وضع له اللفظ كالخمر والبر، والقاصرة وصف اشتمل عليه المحل لم يوضع له اللفظ كالنقدية، فكل محل علة قاصرة، ولا عكس.
 واما الفرق بين المحل والاسم ففيه وجهان.
 احدهما: ان المراد بالاسم الجامد الذي لا ينبء عن وصفه مناسبة تصح اضافة الحكم اليها، وهذا منقوض بالبر فانهم جوزوا التعليل به وهو جامد.
 ثانيهما: ان المراد التعليل بالتسمية نحو: حرمت الخمر لتسميتها خمرا، اذ التسمية لا تاثير لها بخلاف المعني المستفاد من المحل باشارة او ببينة.
 ص: وجوز الجمهور التعليل بعلتين، وادعوا وقوعه، وابن فورك والامام في المنصوصة دون المستنبطة، ومنعه امام الحرمين شرعا مطلقا، وقيل: يجوز في التعاقب، والصحيح: القطع بامتناعه كجمع النقيضين.



 ش: اختلف في جواز تعليل/ (/ا/د) الحكم الواحد بعلتين فاكثر، علي اقوال:
 احدها وبه قال الجمهور : جوازه ووقوعه كاللمس والمس والبول يثبت الحدث بكل منهما.
 الثاني: المنع مطلقا اي عقلا وشرعا في المنصوصة والمستنبطة، واختاره الامدي وحكاه (/ب/م) عن القاضي ابي بكر وامام الحرمين، وصححه المصنف، وعلله بانه يلزم من جوازه المحال، وهو ان كلا منهما مءثر في الحكم، وغير مءثر لتاثير الاخر، ففيه الجمع بين النقيضين، ولا يخفي ان هذا مبني علي ان العلة مءثرة، فان قلنا: انها معرفة، انتفي ذلك.
 الثالث: انه يجوز في المنصوصة دون المستنبطة، وبه قال ابن فورك واختاره الغزالي والامام فخر الدين واتباعه.
 الرابع: جوازه عقلا ومنعه شرعا مطلقا، اي في المنصوصة والمستنبطة، وبه قال امام الحرمين، كما حكاه ابن الحاجب، وهو الموجود في (البرهان) له، وقال الصفي الهندي: انه الاشهر عنه يعني بخلاف نقل الامدي.
 الخامس: انه يجوز التعليل بعلتين متعاقبتين اي احداهما في وقت، والاخري في وقت، ولا يجوز التعليل بهما في حالة واحدة.
 وفي ادخال المصنف المتعاقبتين في محل الخلاف رد علي ابن الحاجب، فان كلامه يقتضي ان محل الخلاف في حالة المعية وانه يجوز مع التعاقب قطعا.
 تنبيه:
 محل الخلاف في الواحد بالشخص، اما الواحد بالنوع المختلف شخصا فيجوز تعدد العلل فيه بالاتفاق، كما صرح به الامدي والصفي الهندي وغيرهما،   كتعليل اباحة قتل زيد بردته، وعمرو بالقصاص، وخالد بالزنا بعد احصان، ومحل الخلاف ايضا في العلل الشرعية فيمتنع في العلل العقلية قطعا.
 ص: والمختار وقوع حكمين بعلة اثباتا، كالسرقة للقطع والغرم، ونفيا كالحيض للصوم والصلاة وغيرهما، وثالثها: ان لم يتضادا.
 ش: هل يجوز تعليل حكمين بعلة واحدة؟
 فيه مذاهب:
 الصحيح جوازه سواء اكان في الاثبات كالسرقة فانها علة للقطع زجرا للسارق حتي لا يعود، ولغيره حتي لا يقع فيها، وللتغريم جبرا لصاحب المال ام في النفي كالحيض يناسب المنع من الصوم والصلاة وغيرهما من الاحكام كالطواف وقراءة القران ومس المصحف وحمله.
 الثاني: المنع مطلقا.
 الثالث: الجواز ان لم يتضادا كالحيض لتحريم الصلاة والصوم، والمنع/ (/ا/م) ان تضادا كان يكون مبطلا لبعض العقود مصححا لبعضها كالتابيد يصحح البيع ويبطل الاجارة.
 ص: ومنها ان لا يكون ثبوتها متاخرا عن ثبوت حكم الاصل خلافا لقوم.
 ش: قوله (ومنها) اي ومن شروط العلة ان لا يكون ثبوتها متاخرا عن ثبوت حكم الاصل، بل يقارنه، كقولنا (/ب/د) في عرق الكلب: هو عرق حيوان نجس فيكون نجسا كلعابه، فيمنع كون عرقه نجسا، فيقال: لانه مستقذر، فان استقذاره انما يحصل بعد الحكم بنجاسته خلافا لقوم من اهل العراق، فانهم لم يشترطوا ذلك، حكاه القاضي عبد الوهاب.



 قال الصفي الهندي: والحق الجواز، ان اريد بالعلة المعرف، فان اريد بها الموجب او الباعث فلا.
 ص: ومنها ان لا تعود علي الاصل بالابطال، وفي عودها بالتخصيص لا التعميم قولان.
 ش: ومن شروط العلة ان لا تعود علي الاصل بالابطال لانها فرعه والفرع لا يبطل اصله، اذ لو ابطل اصله لابطل نفسه.
 ومثله اصحابنا بتجويز الحنفية اخراج القيمة، استنباطا من قوله عليه الصلاة والسلام: ((في اربعين شاة شاة)) ان المعني في ذلك دفع حاجة مستحقي الزكاة وهي تندفع بالقيمة، فجوزوا اخراج القيم.
 وقد يقال: انما تعود بالابطال لو منعوا اخراج الشاة، لكنا نقول: قد ابطلوا تعينها، والمامور لا يخرج عن العهدة الا بامتثال المامور به.
 ولهم ان يقولوا: ما الفرق بين هذا وبين تجويزكم الاستنجاء بكل جامد طاهر قالع غير محترم، استنباطا من امره عليه الصلاة والسلام في الاستنجاء بثلاثة احجار، فانكم ابطلتم هذا التوسيع تعين الاحجار المامور بها؟
 لكنا نقول: انما فهمنا ابطال تعينها من قوله عليه الصلاة والسلام بعد امره بالاستنجاء بثلاثة احجار: ((ولا نستنجي برجيع ولا عظم)) فدل علي انه اراد اولا الاحجار وما في معناها والا لم يكن للنهي عن الرجيع والعظم وقع، والله اعلم.
 وهل يشترط في العلة ان لا تعود علي اصلها بالتخصيص؟



 فيه قولان للشافعي مستنبطان من اختلاف قوليه في نقض الوضوء بمس/ (/ب/م) المحارم:
 احدهما: النقض تمسكا بالعموم.
 والثاني: المنع نظرا الي ان ذلك انما هو اذا كان الملموس في مظنة الاستمتاع، والمحارم لسن كذلك، فقد عادت العلة علي اصلها بالتخصيص.
 ونظير ذلك النهي عن بيع اللحم بالحيوان، فان عمومه يقتضي اطراده في الماكول وغيره، والمعني يقتضي اختصاصه بالماكول لانه بيع ربوي باصله، فغير الربوي لا مدخل له في النهي.
 وللشافعي في ذلك قولان، ولما اضطرب الترجيح في ذلك فكان الراجح عند الاصحاب في الاولي عدم النقص، وفي الثانية بطلان البيع سكت المصنف عن الترجيح.
 اما عودها علي اصلها بالتعميم فانه جاءز بالاتفاق وهو غالب الاقيسة، كاستنباط جميع ما يشوش الفكر من قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا يقضي القاضي وهو/ (/ا/د) غضبان)).
 ومن العجيب قول القاضي ابي الطيب: اجمعوا علي انه ليس لنا علة تعود علي اصلها بالتعميم الا هذا المثال، وذلك جاءز بالاجماع، وانما تعجبنا منه لما   قدمناه من غلبة ذلك في الاقيسة فكيف ينفي ما عداه.
 ص: وان لا تكون المستنبطة معارضة بمعارض مناف موجود في الاصل، قيل: ولا الفرع.
 ش: ومن شروط العلة فيما اذا كانت مستنبطة: ان لا يعارضها وجود وصف مناف لها في الاصل صالح للعلية مفقود في الفرع فمتي اشتمل الاصل علي وصفين متعارضين يقتضي كل منهما نقيض حكم الاخر، لم يقدم احدهما الا بمرجح، ومثل ذلك بقول الحنفي في صوم الفرض: صوم عين فيتادي بالنية قبل الزوال كالنفل، فنقول: صوم فرض فنحتاط فيه، ولا يبني علي السهولة.
 وقوله: (قيل ولا في الفرع) اي اشترط بعضهم ان لا يكون في الفرع وصف معارض، فمتي وجد فيه وصف مناف يقتضي الحاقه باصل اخر تعارضا، كقولنا في مسح الراس: ركن في الوضوء فليس تثليثه كغسل الوجه، فيعارض بانه مسح فلا يسن تثليثه كمسح الخف، ومقتضي كلام المصنف ان الراجح خلافه، ولا ينافي هذا قوله فيما تقدم: (وتقبل المعارضة فيه بمقتضي نقيض او ضد الحكم علي المختار) لان اشتراط انتفاء المعارض انما هو في ثبوت حكم العلة لا في صحتها في نفسها فهي عند المعارض صحيحة، لكن تخلف الحكم للمعارض يظهر اثر المعارض في عدم ثبوت الحكم لا في بطلانها.
 وذكر الشارح ان المصنف كان يقول: ليس في هذا الكتاب اشكل من هذه المسالة وفيه نظر.
 ص: وان لا تخالف نصا او اجماعا، ولا تتضمن زيادة عليه   ان نافت الزيادة مقتضاه وفاقا للامدي، وان تتعين خلافا لمن اكتفي بعلية مبهم مشترك، وان لا تكون وصفا مقدرا وفاقا للامام، وان لا يتناول دليلها حكم الفرع بعمومه او خصوصه علي المختار.
 ش: في هذه الجملة خمسة من شروط العلة:
 احدها: ان لا تخالف نصا، كقول الحنفي: المراة مالكة بضعها، فصح نكاحها بغير اذن وليها، كبيع سلعتها، فهذه علة مخالفة لقوله عليه الصلاة والسلام: ((ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل)) ولا اجماعا، كقياس صلاة المسافر علي صومه في عدم الوجوب بجامع السفر الموجب للمشقة.
 الثاني: ان لا تتضمن زيادة علي النص، بان يدل النص علي غلبة وصف فيزيد عليه بالاستنباط قيدا.
 ثم منهم من اطلق ذلك، وقيده المصنف تبعا للامدي بما اذا نافت الزيادة مقتضي النص، وقال (/ب/د) الهندي، انما يتجه الاول لو كانت الزيادة علي النص نسخا، وليس كذلك.
 الثالث: ان تتعين، اي تكون وصفا معينا لا مبهما، وخالف فيه بعضهم فذهب الي جواز الالحاق بمجرد الاشتراك في وصف عام او مطلق، وان لم تتعين العلة فيه، ورده الجمهور بانه يلزمه منه مساواة العامي للمجتهد في اثبات الاحكام بان يعلم مساواة ذلك الفرع لاصل من الاصول في وصف عام في الجملة.



 الرابع: ان لا يكون وصفا مقدرا، اي مفروضا لا حقيقة له، كتعليل جواز التصرف بالبيع ونحوه بالملك، وتبع المصنف في ذلك الامام فانه قال في (المحصول): الحق انه لا يجوز التعليل بالصفات المقدرة خلافا للفقهاء العصريين .
 الخامس: ان لا يتناول دليلها حكم الفرع بعموم او خصوص، كما لو قيس التفاح علي البر في تحريم/ (/ب/م) بيع بعضه ببعض متفاضلا، فانه لا يصح، فان النص الدال علي جريان الربا في البر دال علي جريانه في التفاح، وهو قوله عليه الصلاة والسلام: ((الطعام بالطعام مثلا بمثل)) او قيس الشعير علي البر في ذلك مع ان الشعير منصوص عليه بخصوصه كالبر.
 ص: والصحيح لا يشترط القطع بحكم الاصل ولا انتفاء مخالفة مذهب الصحابي ولا القطع بوجودها في الفرع.
 ش: في هذه الجملة ثلاثة شروط للعلة علي قول الراجح خلافه:
 الاول: ان تكون العلة مستنبطة من حكم قطعي، والصحيح جوازه ولو كان الاصل ظنيا.
 الثاني: ان لا تكون العلة مخالفة لمذهب الصحابي، والصحيح خلافه، لان قول الصحابي ليس بحجة، وعلي القول بانه حجة فليس ارجح من القياس.
 الثالث: ان يعلم وجودها في الفرع علي وجه القطع وهو ضعيف لانه من   مقدمات القياس فجاز ان يكون ظنيا كغيره.
 ص: اما انتفاء المعارض فمبني علي التعليل بعلتين، والمعارض هنا وصف صالح للعلية كصلاحية المعارض غير مناف، ولكن يءول الي الاختلاف كالطعم مع الكيل في البر لا ينافي، ويءول الي الاختلاف في التفاح.
 ش: تقدم ان من شروط العلة انتفاء المعارض المنافي، والكلام هنا علي انتفاء المعارض غير المنافي، واشتراطه مبني علي التعليل بعلتين، ان جوزناه لم نشرطه والا اشترطناه، والمراد به هنا وصف صالح للعلية كصلاحية ما فرضناه عليه من غير منافاة بين الوصفين، لانه ليس بينهما تناقض ولا تضاد، ولكن يءول الي الاختلاف، ومثاله ان يعلل جريان الربا في البر بالطعم، فيعارض بان العلة في ذلك الكيل، وهما وصفان اشتمل عليهما الاصل يصلحان للعلية لا منافاة/ (/ا/د) بينهما في الاصل، لكن يءول الامر الي الاختلاف بينهما اذا كان نزاع المتناظرين في الحاق التفاح بالبر في جريان الربا فيه، فان عللنا بالطعم شاركه في ذلك فالحق به، او بالكيل لم يشاركه فيه فلا يلحق به.
 ص: ولا يلزم المعترض نفي الوصف الذي عارض به عن الفرع.
 وثالثها: ان صرح بالفرق ولا ابداء اصل علي المختار.
 ش: ذكر فيه امران/ (/ا/م) اختلف في انهما يلزمان المعترض ام لا؟
 الاول: هل يلزمه نفي الوصف الذي عارض به الوصف المعروض عليه عن الفرع بان يقول في المثال السابق: وليس الكيل موجودا في التفاح؟ فيه مذاهب:
 اصحها: لا يلزمه.



 والثاني: يلزمه.
 والثالث: انه ان صرح بالفرق بين الاصل والفرع بان قال: ان بين البر والتفاح فرقا لزمه ذلك لالتزامه اياه فعليه الوفاء به، والا فلا.
 الثاني: هل يلزم المعترض ابداء اصل يبين تاثير الوصف الذي عارض به ام لا؟
 فيه مذهبان، المختار: لا، لان حاصل اعتراضه نفي الحكم في الفرع لعدم العلة، او صد المستدل عن التعليل بذلك الوصف لجواز تاثير هذا، ولم يدع عليه ما ابداه حتي يحتاج لشهادة اصل.
 قلت: كذا علله الشارح، وفيه نظر، فالذي يظهر من الاعتراض اثبات ما يدعيه علة، فيحتاج لاصل يشهد لذلك، والله اعلم.
 تنبيه:
 عبر ابن الحاجب في الاول بقوله: (بيان نفي الوصف) واسقط المصنف لفظة (بيان) لانه اراد بالنفي فعل الفاعل، فلم يحتج للفظة: (بيان) واراد ابن الحاجب بالنفي نفس الانتفاء فاحتاج لذلك، والاستعمالان صحيحان، لكن الاول اظهر، وهذه نكتة حسنة حكاها المصنف عن والده رحمهما الله.
 ص: وللمستدل الدفع بالمنع والقدح وبالمطالبة بالتاثير او الشبه ان لم يكن سبرا وببيان استقلال ما عداه في صورة ولو بظاهر عام اذا لم يتعرض للتعميم.
 ش: للمستدل دفع المعارضة بوجوه.
 احدها: منع وجود الوصف في الاصل، كما اذا علل جريان الربا في البطيخ بانه مطعوم فعورض بان العلة انه مكيل، فيمنع كون معياره   الكيل، لان الاعتبار بالمعهود فيه في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وهو اما الوزن او العدد.
 ثانيها: القدح في الوصف الذي ادعي المعترض عليته، اما لخفاءه، او عدم انضباطه، او كونه عدميا او غير ذلك من مفسدات العلة، وليس المراد بذلك مطلق القدح، والا لدخل فيه المنع/ (/ب/م) المذكور قبله، والمطالبة بالتاثير او الشبه المذكور بعده، فان كلا منهما قدح، وانما مراده القدح في عليته بافسادها، وحذف التصريح بذلك اختصارا.
 ثالثها: ان يطالب المعترض ببيان تاثير (/ب/د) الوصف الذي ابداه ان كان مناسبا، وشبهه ان كان غير مناسب، ويختص هذا الوجه بما اذا لم يكن الطريق الذي اثبت به المستدل الوصف سبرا وتقسيما، فان كان كذلك فليس له مطالبة المعترض بالتاثير، فان مجرد الاحتمال كان في دفع السبر فعلية بيان الحصر فيما ذكره بطريقه، ولما اختص هذا الوجه ببعض الاحوال اعاد فيه حرف الجر في قوله: وبالمطالبة.
 رابعها: ان يبين ان ما عدا الوصف الذي ذكره المعترض مستقل في صورة من الصور، اما بظاهر من النصوص او اجماع، فيبطل به كون وصف المعارض في موضع التعليل لءلا يلزم الغاء المستقل، واعتبار غيره.
 وشرط هذا الرابع ان لا يتعرض المستدل للتعميم، فانه لو تعرض له لكان مثبتا للحكم بالنص لا بالقياس، ولما كان هذا الرابع مشروطا بشرط اعاد فيه حرف الجر ايضا كما فعل بالذي قبله، والله اعلم.
 ص: ولو قال: ثبت الحكم مع انتفاء وصفك، لم يكف ان لم يكن معه وصف المستدل وقيل: مطلقا، وعندي انه ينقطع   لاعترافه ولعدم الانعكاس.
 ش: ولو قال المستدل: ثبت الحكم مع انتفاء وصفك ايها المعترض فان ابدي صورة مشتملة علي الوصف الذي ذكر انه العلة كفاه ذلك، كما دل عليه مفهوم كلام المصنف، لانه قادح في وصف المعترض لعدم الانعكاس، وهو شمول جميع الافراد، وهو شرط بناء علي منع تعدد العلل، وان لم يشتمل علي وصف المستدل لم يكفه ذلك، لانه كما يفسد علة المعترض يفسد علة المستدل، لعدم الانعكاس فيهما لوجود الحكم بدون وصفهما معا.
 وقوله: (وقيل: مطلقا) اي لا يكفي ذلك ولو اشتملت الصورة التي ذكرها المستدل علي وصفه، وهذا مقتضي قول ابن الحاجب: لا يكفي اثبات الحكم في صورة دونه لجواز علة اخري/ (/ا/م).
 ثم ذكر المصنف ان المستدل ينقطع بايراده الصورة التي ليس فيها وصفه لاعترافه بعدم انعكاس علته، وهو وجودها في جميع الافراد، والعبارة التي ذكرتها في التعليل مجردة، ولكن الذي في اكثر نسخ هذا الكتاب: (لاعترافه ولعدم الانعكاس) وفيه نظر.
 قال المصنف: وينقطع، ولو جوزنا التعليل بعلتين، لانه بايراده الصورة التي لم تشتمل لا علي وصف المعترض، ولا علي وصفه معترف بانها قادحة، والا لم يكن لايراده اياها وجه، وقدحها في وصفه كقدحها في وصف المعترض سواء، فاذا قدح بها وصف المعترض كان معترفا ببطلان وصفه، وذلك عين الانقطاع، انتهي.
 ص: ولو ابدي المعترض ما يخلف الملغي سمي تعدد الوضع وزالت فاءدة الالغاء ما لم يلغ المستدل الخلف بغير دعوي قصوره/ (/ا/د) او دعوي من سلم وجود المظنة ضعف المعني خلافا لمن زعمهما الغاء.



 ش: اذا ابدي المعترض وصفا يخلف الوصف الذي الغاه المستدل، ويقوم مقامه سمي تعدد الوضع لتعدد اصلي العلة، فان المعترض لما عوض الملغي باخر صار معللا بكل منهما، كقولنا في تامين العبد حربيا: امان مسلم عاقل فصح كالحر، فيدعي المعترض ان الحرية جزء علة، وان العلة امان المسلم العاقل الحر فان الحرية مظنة الفراغ للنظر فيلغيها المستدل بالماذون له في القتال، فان الحنفية وافقوا علي صحة امانه فيقول المعترض: خلف الاذن الحرية في هذه الصورة، فان الاذن مظنة لبذل الوسع في النظر، اذ لا شاغل له.
 وقوله: (وزالت فاءدة الالغاء) احسن من قول ابن الحاجب: (فسد الالغاء) فان الالغاء لم يفسد واتيان المعترض بما يخلفه اعتراف، منه بصحته لكنه يزيل فاءدته وهي سلامة وصف المستدل، وانما تزول فاءدته اذا لم يبلغ المستدل الخلف، ويخرجه عن درجة الاعتبار بما عرف من الطرق الا طريقين.
 احدهما: ان يدعي ان الخلف/ (/ب/م) قاصر، فان قصوره لا يخرجه عن صلاحية العلية لجواز التعليل بالقاصرة كما تقدم، ولا يرجح المتعدي عليه كما سياتي.
 الثاني: ان يدعي ضعف المعني في الوصف الذي عارضه به مع تسليمه وجود المظنة، لان ضعف معناه لا يضر بعد ثبوت المظنة التي بها التعليل.
 ثم اشار الي خلاف في الطريقين معا بقوله: (خلافا لمن زعمهما الغاء) فقال بعضهم: دعوي القصور، وبني ذلك علي بطلان التعليل بالقاصرة او علي ترجيح التعدية عليها، وقال بعضهم: تسليم وجود المظنة لا يدفع الالغاء بضعف المعني، وفهم من ذلك انه لا يجوز للمستدل ذكرها، الا مع اعتقاد انهما الغاء، والله اعلم.
 ص: ويكفي رجحان وصف المستدل بناء علي منع التعدد.
 ش: يكفي في تقديم الوصف الذي ابداه المستدل علي الوصف الذي ابداه المعترض رجحانه عليه بوجه من وجوه الترجيحات، كذا قاله المصنف، وبناه   علي اختياره مع تعدد العلل، واختار ابن الحاجب انه لا يكفي، وهو مبني علي ترجيحه جواز اجتماع علتين علي معلول واحد.
 ص: وقد يعترض باختلاف جنس المصلحة، وان اتحد ضابط الاصل والفرع، فيجاب بحذف خصوص الاصل عن الاعتبار.
 ش: قد يتحد الضابط المذكور في الاصل وفي الفرع، ومع ذلك فيعترض بان جنس المصلحة فيهما مختلف كقولنا في اللواط، ايلاج فرج في فرج مشتهي طبعا محرم شرعا، فيوجب الحد كالزنا، فيعترض بان الضابط وان اتحد فيهما لكن الحكمة مختلفة، فان حكمة الفرع الصيانة عن رذيلة اللواط، وفي الاصل دفع اختلاط الانساب، فيتفاوتان في نظر الشرع، فينيط/ (/ب/د) الحكم باحداهما دون الاخري، ويجاب عن ذلك بحذف خصوص الاصل وهو اختلاط الانساب في هذا المثال عن درجة الاعتبار/ (/ا/م) بطريق من الطرق، فتبقي العلة القدر المشترك.
 وقد يجاب بان حكم الفرع مثل حكم الاصل او اكثر بان يقال في هذا المثال، الزنا وان ادي الي ضياع المولود المءدي الي انقطاع النسل فاللواط يءدي الي عدم الولادة اصلا.
 ص: واما العلة اذا كانت وجود مانع او انتفاء شرط فلا يلزم وجود المقتضي وفاقا للامام وخلافا للجمهور.
 ش: اذا كانت علة انتفاء الحكم وجود مانع كانتفاء وجود القصاص علي الاب لمانع الابوة، او انتفاء شرط كانتفاء وجوب رجم البكر لعدم الاحصان الذي هو شرط وجوب الرجم فهل يلزم وجود المقتضي؟ فيه مذهبان:



 احدهما وهو اختيار المصنف تبعا للامام فخر الدين واتباعه : لا.
 والثاني: نعم، وبه قال الجمهور ومنهم الامدي.
 ص: مسالك العلة: الاول: الاجماع، الثاني: النص الصريح، مثل لعلة كذا، فلسبب، فمن اجل فنحو كي، واذن والظاهر، كاللام ظاهرة فمقدرة: نحو: ان كان كذا، فالباء، فالفاء في كلام الشارع، فالراوي الفقيه، فغيره، ومنه: ان واذ وما مضي في الحروف.
 ش: المراد بمسالك العلة الطرق الدالة علي كون الوصف علة، فاولها الاجماع، فاذا اجمعوا علي علية وصف الحكم اجماعا قطعيا او ظنيا ثبت كونه علة له، كاجماعهم علي تعليل تقديم الاخ الشقيق في الارث علي الاخ للاب بامتزاج النسبين اي وجودهما فيه، فيقاس عليه تقديمه في ولاية النكاح وصلاة الجنازة وتحمل العقل والوصية لاقرب الاقارب، والوقف عليه ونحوها.
 فان قلت: اذا اجمعوا علي هذا التعليل فكيف يتجه الخلاف في هذه الصورة؟
 قلت: لعل منشا الخلاف التنازع في وجود العلة في الاصل او الفرع او في حصول شرطها او مانعها لا في كونها علة.
 قال الشارح: وقدم المصنف الاجماع علي النص تبعا للبيضاوي، لانه مقدم عليه في العمل، وقدم ابن الحاجب وغيره/ (/ب/م) النص وهو اولي، لانه اصل الاجماع.
 قلت: انعكس ذلك علي الشارح فابن الحاجب هو الذي قدم الاجماع، واما   البيضاوي فانما ذكره بعد الايماء.
 الثاني: النص، والمراد به هنا دلالة الكتاب او السنة، وهو منقسم الي صريح وظاهر، وان شءت عبرت عن الصريح بالقاطع، كما فعل البيضاوي، وهو ما دل علي العلية بالوضع من غير احتياج لنظر واستدلال، وجعل المصنف الصريح مراتب، اعلاها ان يرد في النص لعلة كذا، ويليه ان يقال: لسبب كذا، ويليه: من اجل كذا، كقوله عليه الصلاة والسلام في علة/ (/ا/د) وجوب الاستءذان: ((انما جعل الاستءذان من اجل البصر)) ويليه: (كي) كقوله تعالي في علة الفء: {كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم} اي انما جعل الفء لهءلاء المذكورين كي لا يتداوله الاغنياء فيحرم منه الفقراء.
 ومثله (اذا) كقوله عليه الصلاة والسلام لما سءل عن بيع الرطب بالتمر: ((اينقص الرطب اذا جف؟)) فقالوا: نعم. فقال: ((فلا اذا)).
 وفي هذا الترتيب الذي ذكره المصنف نظر، وقد جعل ابن السمعاني (لاجل) و (كي) دون ما قبلهما في الصراحة.
 واما الظاهر فهو ما يحتمل غير العلية احتمالا مرجوحا، وجعل المصنف ايضا الفاظه مراتب، اعلاها (اللام) ظاهرة، كقوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} فنص اهل اللغة علي انها للتعليل، ولم يقطع بذلك لاحتمالها   الملك والاختصاص وغيرهما، ثم (اللام) مقدرة كقوله تعالي: {ان كان ذا مال وبنين} لان تقديره لان، ثم (الباء) كقوله تعالي: {جزاء بما كانوا يعملون} ثم (الفاء) اي ترتيب الحكم علي الوصف بالفاء، لانها ظاهرة في التعقيب، ويلزم من ذلك العلية غالبا، لانه لا معني لكون الوصف علة الا بثبوت الحكم عقبه وترتبه عليه, كذا قرره الشارح، وفيه وفي كلام المصنف نظر، لان العلة علي هذا التقدير انما هي بالايماء لا بالنص الظاهر، وقد جعل البيضاوي قوله عليه الصلاة والسلام/ (/ا/م) في المحرم الذي وقصته ناقته: ((كفنوه في ثوبيه ولا تحنطوه ولا تقربوه طيبا، فانه يبعث يوم القيامة ملبيا)) مثالا للنص الظاهر، ثم جعله مثالا للايماء، وقرر ذلك بان النص قوله ان والايماء في الفاء، ثم قد يوجد ذلك في كلام الشارع، مع تقدم الحكم كما مثلناه، ومع تاخره كقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} وقد يوجد في كلام الراوي وهو انزل رتبة من وجوده في كلام الشارع نحو: سها رسول الله صلي الله عليه وسلم فسجد، وسواء اكان الراوي فقيها او غيره، لكن ذلك من الفقيه اقوي.
 ومن الفاظ التعليل ايضا: (ان) كقوله تعالي: {انك ان تذرهم يضلوا عبادك} و (اذ) كما ذكره ابن مالك، ولم يتعرض له الاصوليون كقوله تعالي: {واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله فاووا الي الكهف} ومنها   حروف اخر سبقت في فصل الحروف فلتراجع.
 ص: الثالث الايماء وهو اقتران الوصف الملفوظ قيل: او المستنبط بحكم ولو مستنبطا لو لم يكن للتعليل هو او نظيره كان بعيدا كحكمه بعد سماع وصف وكذكره في الحكم وصفا لو لم يكن علة لم يفد، وكتفريقه بين حكمين بصفة مع ذكرهما او ذكر (/ب/د) احدهما او بشرط او غاية او استثناء او استدراك وكترتيب الحكم علي الوصف وكمنعه مما قد يفوت المطلوب ولا يشترط مناسبة الموما اليه عند الاكثر.
 ش: الثالث من الطرق الدالة علي العلية الايماء، وهو اقتران الوصف بحكم لو لم يكن ذلك الوصف او نظيره للتعليل كان ذلك الاقتران بعيدا تنزه عنه فصاحة الشارع وجزالته، وقيد المصنف الوصف بكونه ملفوظا به، وستاتي امثلته.
 ثم حكي قولا بالحاق الوصف المستنبط بالملفوظ، نحو قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا تبيعوا البر بالبر الا مثلا بمثل)) فالوصف الذي نيط به الحكم وهو الطعم عند القاءل به ليس منصوصا بل هو مستنبط.
 ثم قسم الحكم الي منصوص ومستنبط فالمستنبط نحو قوله تعالي: {واحل/ (/ب/م) الله البيع} فالحكم وهو الصحة مستنبط من الحل وليس ملفوظا به، وما ذكره المصنف من الاكتفاء في الحكم بالاستنباط واشتراط التلفظ في الوصف هو الذي اختاره الصفي الهندي، وقيل: يكفي فيهما الاستنباط، وقيل: لا يكفي فيهما، ومثال النظير قوله عليه الصلاة والسلام للساءلة عن الحج عن ابيها: ((ارايت لو كان عليه دين   فقضيته اكان ينفعه؟)) فقالت: نعم: فنظيره المسءول عنه كذلك، فنبه علي الاصل الذي هو دين الادمي، والفرع وهو الحج الواجب عليه، والعلة وهي قضاء دين الميت.
 ثم قسم المصنف الايماء الي خمسة اقسام:
 احدها: ان يحكم الشارع بحكم عقب علمه بصفة اتصف بها المخاطب، فيظن ان تلك الصفة علة لذلك الحكم، نحو حديث الاعرابي الذي قال للنبي صلي الله عليه وسلم: واقعت اهلي في رمضان! فقال له: ((اعتق رقبة)) رواه ابن ماجة هكذا، واصله في بقية الكتب الستة، فحكمه بالاعتاق بعد علمه بجماعه في نهار رمضان يقتضي انه علة الاعتاق.
 القسم الثاني: ان يذكر الشارع وصفا لو لم يكن علة للحكم لم يكن لذكره فاءدة, كما روي انه عليه الصلاة والسلام امتنع من الدخول علي قوم عندهم كلب فقيل له: انك تدخل علي قوم عندهم هرة؟ فقال: ((انها ليست بنجس، انها من الطوافين عليكم والطوافات )).
 قلت: كذا ذكره في (المحصول) وهذا الحديث غير معروف هكذا، فان قصة دخوله علي قوم دون قوم رواها احمد في مسنده والذي فيه انه عليه الصلاة والسلام اجاب بقوله: ((ان الهرة سبع)) واما قوله: ((انها ليست بنجس انها من الطوافين عليكم والطوافات)) فانما ورد عند اصغاء الاناء لها   لتشرب منه.
 القسم الثالث: ان يفرق/ (ا/د) عليه الصلاة والسلام بين حكمين باحد امور.
 احدها: الصفة، سواء ذكر القسمين، كقوله عليه الصلاة والسلام: ((للفارس سهمان وللراجل سهم)) رواه البخاري، او ذكر احدهما نحو: ((القاتل لا يرث)) رواه الترمذي، فمقتضاه ان العلة في نفي الارث القتل/ (/ب/م).
 ثانيها: الشرط، كقوله عليه الصلاة والسلام: ((فاذا اختلفت هذه الاجناس فبيعوا كيف شءتم)).
 ثالثها: الغاية كقوله تعالي: {ولا تقربوهن حتي يطهرن}.
 رابعها: الاستثناء، كقوله تعالي: {فنصف ما فرضتم الا ان يعفون}.
 خامسها: الاستدراك، كقوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} فهو دال علي ان العقد علة المءاخذة.
 القسم الرابع: ترتيب الحكم علي الوصف نحو: اكرم العلماء، والمراد ان يكون ذلك بغير الفاء، فان كان بالفاء نحو قوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} فقد ذكره المصنف في دلالة النص الظاهر كما تقدم.



 القسم الخامس: المنع من فعل قد يفوت ما طلبه الشارع منا قبل ذلك، كقوله تعالي: {فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} فانه يفهم منه ان علة النهي عن البيع تفويته السعي المامور به ثم حكي المصنف عن الاكثرين انه لا يشترط في التعليل بالايماء مناسبة الموما اليه، ووراءه قولان:
 احدهما: اشتراطه مطلقا، واختاره الغزالي.
 ثانيهما واختاره ابن الحاجب : الاشتراط ان فهم التعليل من المناسبة، كقوله عليه الصلاة والسلام: ((لا يقضي القاضي وهو غضبان)) والا فلا، والخلاف بالنسبة الي الظاهر، وهي معتبرة في نفس الامر قطعا للاتفاق علي امتناع خلو الاحكام من الحكمة اما فضلا او وجوبا، علي الخلاف المعروف، والله اعلم.
 ص: الرابع: السبر والتقسيم، وهو حصر الاوصاف في الاصل، وابطال ما لا يصلح فيتعين الباقي، ويكفي قول المستدل: بحثت فلم اجد، والاصل عدم ما سواها، والمجتهد يرجع الي ظنه، فان كان الحصر والابطال قطعيا فقطعي والا فظني، وهو حجة للناظر والمناظر عند الاكثر، وثالثها: ان اجمع علي تعليل ذلك الحكم، وعليه امام الحرمين، ورابعها: للناظر دون المناظر.
 ش: الرابع السبر والتقسيم، وهو ان يحصر المستدل الاوصاف التي اشتمل عليها الاصل المقيس عليه، ثم يبطل منها ما لا يصلح للتعليل، فيتعين الباقي للعلية.



 والسبر في اللغة: الاختبار، (/ب/م) والتقسيم متقدم في الوجود عليه، لانه تعداد الاوصاف التي يتوهم صلاحيتها للتعليل، ثم يسبرها اي يختبرها ليميز الصالح للتعليل من غيره.
 واجيب عنه بان/ (/ب/د) السبر وان تاخر عن التقسيم فهو متقدم عليه ايضا، لانه اولا يسبر المحل هل فيه اوصاف ام لا ثم يقسم ثم يسبر ثانيا، فقدم السبر في اللفظ باعتبار السبر الاول.
 ثم ان اقام المستدل دليلا علي الحصر داءرا بين النفي والاثبات فهو اكمل، كقولنا: ولاية الاجبار في النكاح اما ان لا تعلل او تعلل بالبكارة او بالصغر او بغيرهما، وعدم التعليل والتعليل بغيرهما باطلان بالاجماع.
 والدليل علي بطلان التعليل بالصغر انه يقتضي اجبار الصغيرة الثيب، ويرده قوله عليه الصلاة والسلام: ((الثيب احق بنفسها)) رواه مسلم في صحيحه من حديث ابن عباس، فتعين تعليله بالبكارة، وان لم يقم دليلا حاضرا فيكتفي منه بقوله: بحثت فلم اجد في الاصل غير ما ذكرته من الاوصاف او يستدل علي نفي ما عداها بانه خلاف الاصل، ومحل الاكتفاء منه بذلك اذا كان اهلا للنظر ثقة.
 وهذا كله في حق المناظر اما المجتهد فانه يرجع الي ظنه فيلزمه الاخذ به ولا يكابر نفسه، ثم ان كان الحصر في الاوصاف المذكورة وابطال ما عدا الوصف المدعي عليته قطعيين فالتعليل بالباقي من الاوصاف قطعي، وان كانا ظنيين او احدهما قطعي والاخر ظني، فالتعليل ظني.
 وهل الظني حجة ام لا؟
 فيه مذاهب:
 احدهما: انه حجة مطلقا، اي للناظر والمناظر، واختاره القاضي ابو بكر، وقال: انه من اقوي ما يثبت العلل، وحكاه المصنف عن الاكثرين.



 والثاني: ليس بحجة مطلقا، حكاه في (البرهان) عن بعض الاصوليين.
 والثالث: انه حجة ان انعقد الاجماع علي ان حكم الاصل معلل في الجملة، والا فلا، واختاره امام الحرمين.
 والرابع: انه حجة للناظر دون المناظر واختاره الامدي.
 ص: فان ابدي المعترض وصفا زاءدا لم يكلف بيان صلاحيته للتعليل، ولا ينقطع المستدل حتي يعجز عن ابطاله، وقد/ (/ا/م) يتفقان علي ابطال ما عدا وصفين فيكفي المستدل الترديد بينهما.
 ش: للمعترض بعد اتمام المستدل السبر والتقسيم ابداء وصف زاءد علي الاوصاف التي ذكرها المستدل، ولا يلزمه ان يبين ان الوصف المذكور صالح للتعليل، بل ابطال صلاحيته لذلك وظيفة المستدل لا يتم دليله الا بذلك، ولا ينقطع الا بعجزه عنه.
 وقيل: ينقطع بمجرد ابداء المعترض الوصف بظهور بطلان ما ادعاه من الحصر، فان اتفق المتناظران علي ان انحصار العلة في وصفين وابطال ما عداهما كفي المستدل في السبر والتقسيم الترديد بينهما، ولا يلزمه التعرض لما اتفقا علي ابطاله، فلو قال: اتفقنا علي ان العلة المعني الذي ذكرته انا، والذي ذكرته انت، وترجحت علتي بكذا، فقال القاضي ابو الطيب/ (/ا/د) في مناظرته مع القدوري: لا يكفي، فان اتفاقي معك علي ان العلة احد المعنيين ليس دليلا، فان اجتماعنا ليس بحجة، وانما الحجة في اجماع الامة، وقال القدوري: يكفي ذلك   لقطع المنازعة.
 ص: ومن طرق الابطال بيان ان الوصف طرد ولو في ذلك الحكم كالذكورة والانوثة في العتق.
 ش: من طرق ابطال علية بعض الاوصاف بيان ان ذلك الوصف طردي علم من الشرع الغاءه اما مطلقا، اي في جميع الاحكام، كالطول والقصر، فانه لا اعتبار بهما في شء من الاحكام، واما في ذلك الحكم كالذكورة والانوثة في احكام العتق، فانه لا تفاوت بينهما في ذلك مع وجود التفاوت بينهما في الشهادة والقضاء، وولاية النكاح والارث، فلا يعلل بها شء من احكام العتق.
 قال الشارح: وقد ينازع في هذا بان الشارع اعتبرها في حصول الاجر فروي الترمذي: ((من اعتق عبدا مسلما اعتقه الله من النار، ومن اعتق امتين مسلمتين اعتقه الله من النار)).
 قلت: التفاوت بينهما في الاجر من احكام الاخرة، والكلام في احكام الدنيا من عتق الواجب في الكفارة وغيرها.
 ص: ومنها ان لا تظهر مناسبة المحذوف للحكم/ (/ب/م) ويكفي قول المستدل: بحثت فلم اجد موهم مناسبة، فان ادعي المعترض ان المستبقي كذلك فليس للمستدل بيان مناسبته، لانه انتقال،   ولكن يرجح سبره بموافقة التعدية.
 ش: ومن طرق ابطال علية بعض الاوصاف ان لا يظهر مناسبة الوصف الذي يريد المستدل اسقاطه وحذفه للحكم، ويكفي في ذلك قول المستدل: بحثت عن ذلك فلم اجد فيه ما يوهم المناسبة، فان ادعي المعترض ان الوصف الذي استبقاه المستدل واعتبره ولم يحذفه كذلك اي لا يظهر فيه مناسبة فليس للمستدل بيان مناسبته، لانه انتقال من السبر الي المناسبة، لكن له ترجيح سبره علي سبر المعترض، بان يبين ان سبره موافق لتعدية الحكم، وسبر المعترض قاصر، وهذا مبني علي ان المتعدية ارجح من القاصرة وهو المختار.
 ص: الخامس: المناسبة والاخالة ويسمي استخراجها تخريج المناط، وهو: تعيين العلة بابداء مناسبة مع الاقتران والسلامة، عن القوادح كالاسكار ويتحقق الاستقلال بعدم ما سواه بالسبر.
 ش: الخامس: من الطرق الدالة علي العلية المناسبة، وتسمي ايضا الاخالة بكسر الهمزة وبالخاء المعجمة، من خال اذا ظن، لانه بالنظر اليه يخال انه علته، ويسمي ايضا تخريج المناط، لما فيه من ابداء ما نيط به الحكم اي علق عليه، وعرفه المصنف/ (/ب/د) بانه تعيين العلة بابداء مناسبة مع الاقتران والسلامة من القوادح.
 والمراد ابداء مناسبة بينها وبين الحكم.
 والمراد بالاقتران مقارنة الحكم للوصف.
 فخرج بابداء المناسبة تعيين العلة بالطرد او الشبه.
 وذكر الاقتران من زيادة المصنف علي ابن الحاجب وهو لبيان اعتماد المناسبة، لا لتحقيق ماهيتها فانهم يقولون: المناسبة مع الاقتران دليل العلية، فلو   دخل الاقتران في ماهية المناسبة لم يصح ذلك، ومثاله الاسكار فانه علة تحريم الخمر، وليس فيه نص، ولكنه مستنبط فان الاسكار لازالته للعقل المطلوب حفظه يناسب التحريم، والحق به النبيذ والحشيشة وغيرهما.
 وقد اعترض علي هذا التعريف بان فيه دورا، لان معرفة ابداء المناسبة يتوقف علي معرفتها فكيف يعرف بها؟
 واجيب عنه بان المناسبة/ (/ا/م) الماخوذة في التعريف لغوية بمعني الملاءمة فلا دور، ويتحقق الاستدلال علي ان الوصف الذي ابداه هو العلة بعدم ما سواه بطريق السبر، ولا يكفي ان يقول: بحثت فلم اجد غيره، والا للزم الاكتفاء به ابتداء ولا قاءل به.
 ص: والمناسب: الملاءم لافعال العقلاء عادة، وقيل: ما يجلب نفعا او يدفع ضررا وقال ابو زيد: ما لو عرض علي العقول لتلقته بالقبول، وقيل: وصف ظاهر منضبط يحصل عقلا من ترتيب الحكم عليه ما يصلح كونه مقصودا للشارع من حصول مصلحة او دفع مفسدة فان كان خفيا او غير منضبط اعتبر ملازمه وهو المظنة.
 ش: للمناسب تعريفات:
 احدها: انه الوصف الملاءم لافعال العقلاء في العادة، اي يقصده العقلاء لتحصيل مقصود مخصوص، كما يقال: هذه اللءلءة تناسب هذه اللءلءة، وهذه الجبة تناسب هذه العمامة.
 الثاني: انه ما يجلب للانسان نفعا او يدفع عنه ضررا، وقيدنا ذلك بالانسان كما فعل البيضاوي لتعالي الرب سبحانه عن الضرر والانتفاع.
 وقد اعترض علي هذا التعريف بان فيه تفسير العلة بالحكم، لان الوصف المناسب   من اقسام العلة كالقتل يناسب ايجاب القصاص والجالب للنفع الدافع للضرر هو الحكم، كايجاب القصاص جالب لمنفعة بقاء الحياة، ودافع لضرر التعدي، فلذلك قال بعضهم في تعريفه: انه الوصف المفضي الي ما يجلب للانسان نفعا او يدفع عنه ضررا، ومع ذلك فاعترضه شيخنا الامام جمال الدين الاسنوي بان فعل الجاني ليس جالبا ولا دافعا، بل الجالب او الدافع المشروعية، وفيما اعترض/ (/ا/د) به نظر، فليس فيه ان التعريف جالب دافع، وانما فيه انه مفض الي ذلك، وهو صحيح لان القتل مناسب لايجاب القصاص ومفض اليه بمشروعية ذلك، والله اعلم.
 وحكي في (المحصول) التعريف الاول عمن لا يعلل احكام الله تعالي، والثاني: عمن يعللها، ولما كان/ (/ب/م) المعتمد قول الاشعري في عدم تعليلها اختار المصنف الاول .
 الثالث: قول ابي زيد.
 قال في البديع: وهو اقرب الي اللغة، وبني عليه امتناع الاحتجاج به في المناظرة، دون النظر لامكان قول الخصم: لا يتلقاه عقلي بالقبول.
 ومنهم من اعتني به، وقال: ليس المراد عقل المتناظرين، بل اذا تلقته العقول السليمة بالقبول انتهض دليلا علي المناظر.
 الرابع: للامدي وابن الحاجب، وتصديره بالوصف جري علي الغالب، لما تقدم ان العلة قد تكون حكما شرعيا، فلو قال: (معلوم) لتناول ذلك، وخرج بالظاهر الخفي، وبالمنضبط ما لا ينضبط، فلا يسمي مناسبا، وقوله: (ما يصلح) فاعل ل (يحصل) وخرج به الوصف المستبقي في السبر، والمدار في الدوران، وغيرها من الاوصاف التي تصلح للعلة، ولا يترتب عليها ما ذكر.



 وقوله: (من حصول مصلحة او دفع مفسدة) بيان لما في (ما يصلح) ثم فرع المصنف علي هذا التعريف انه متي كان الوصف خفيا او غير منضبط اعتبر ملازمه، وهو وصف ظاهر منضبط ملازم للوصف الخفي، وهو المظنة، اي مظنة المناسب كالسفر، فانه ملازم للمشقة، لكن اعتبارها متعذر، لعدم انضباطها، فنيط الترخص بملازمها وهو السفر.
 ص: وقد يحصل المقصود من شرع الحكم يقينا او ظنا كالبيع والقصاص وقد يكون محتملا سواء كحد الخمر او نفيه ارجح كنكاح الايسة للتوالد والاصح جواز التعليل بالثالث والرابع كجواز القصر للمترفه، فان كان فاءتا قطعا فقالت الحنفية، يعتبر والاصح لا يعتبر سواء ما لا تعبد فيه كلحوق نسب المشرقي بالمغربية وما فيه تعبد كاستبراء جارية اشتراها باءعها في المجلس.
 ش: لحصول المقصود من شرع الحكم مراتب:
 احدها: ان يحصل يقينا كالبيع، فانه اذا صح ترتب عليه مقصوده من حل الانتفاع يقينا.
 الثاني: ان يحصل ظنا كالقصاص، فان حصول الانزجار به عن القتل ليس قطعيا لاقدام كثير علي القتل مع وجود القصاص، وذكر المصنف مثالهما من باب اللف والنشر المرتب.
 وظاهر كلامه الاتفاق علي اعتبارهما تفريعا علي القول بالمناسبة، وهو كذلك.
 الثالث: ان يكون محتملا احتمالا مستويا.



 وقال في (البديع): لا مثال له علي التحقيق، ومثل له المصنف تبعا لابن الحاجب/ (/ب /د) بحد الخمر لحفظ العقل، فان حصول المقصود به مساو لنفيه، لان كثرة المجتنبين له مساوية تقريبا لكثرة المقدمين عليه.
 الرابع: ان يكون نفي حصول المقصود به ارجح، كنكاح الايسة للتوالد، فان حصوله ممكن عقلا لا عادة، والاصح وفاقا لابن الحاجب جواز التعليل بالقسمين الاخيرين، بدليل جواز القصر للملك المترفه بالسفر وان انتفت المشقة في حقه، فلو قطعنا بفوات المقصود من شرع الحكم في بعض الصور كالحاق النسب بمشرقي تزوج مغربية فاتت بولد مع القطع بانتفاء اجتماعهما فاعتبره الحنفية ايضا، والحقوا به النسب، وخالفهم الجمهور فلم يلحقوه به.
 فان قيل: قد اعتبره الشافعية ايضا فاوجبوا الاستبراء علي من باع جارية ثم اشتراها من المشتري منه في مجلس العقد، مع القطع بانتفاء شغل رحمها من الثاني؟
 قلت: ذلك تعبد غير معقول المعني، وليس معللا باحتمال الشغل، ولهذا غاير المصنف بين المثالين.
 ص: والمناسب ضروري، فحاجي، فتحسيني، والضروري كحفظ الدين فالنفس فالعقل فالنسب فالمال والعرض، ويلحق به مكمله كحد قليل المسكر والحاجي كالبيع فالاجارة، وقد يكون ضروريا كالاجارة لتربية الطفل، ومكمله كخيار البيع، والتحسيني غير معارض القواعد كسلب العبد اهلية الشهادة، والمعارض كالكتابة.
 ش: المناسب علي ثلاثة اقسام:



 ضروري، وهو ما كانت مصلحته في محل الضرورة.
 وحاجي، وهو ما كانت مصلحته في محل الحاجة.
 وتحسيني، وهو ما كانت مصلحته مستحسنة في العادات.
 وعطف المصنف بعضها علي بعض بالفاء، ليعلم ترتيبها هكذا عند التعارض، وقد اجتمعت الاقسام في النفقة، فنفقة النفس ضرورية، والزوجة حاجية، والاقارب تحسينية، ولهذا رتبت في الوجوب:/ (/ب/م) هكذا، فالاول كحفظ الكليات الخمس التي اتفقت الملل علي حفظها، وهي الدين والنفس والعقل والنسب والمال.
 ورتبها المصنف بالفاء، ليعلم ترتيبها هكذا، فحفظ الدين بالقتال، والنفس بالقصاص، والعقل بايجاب الحد علي شارب الخمر، والنسب بايجاب الحد علي الزاني، والمال بايجاب الضمان علي متلفه وعقوبة السارق والمحارب.
 وزاد المصنف وقبله الطوفي علي الخمس.
 سادسا: وهو العرض، ففي الصحيحين انه عليه الصلاة والسلام قال في خطبته في حجة الوداع: ((ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام)) وتحريم الاعراض معلوم من الدين بالضرورة وحفظه بحد القذف، وكلام المصنف يقتضي انه في مرتبة المال لعطفه عليه بالواو، ويحتمل ان يجعل دون الكليات فيكون من الملحق (/ا/د) بها.
 قال الشارح: والظاهر ان الاعراض تتفاوت، فمنها ما هو من الكليات وهو الانساب، وهي ارفع من الاموال، فان حفظها تارة بتحريم الزنا، وتارة بتحريم القذف المفضي الي الشك في انساب الخلق ونسبتهم لاباءهم، وتحريم الانساب مقدم علي الاموال.



 ومنها ما هو دونها وهو ما عدا الانساب. انتهي.
 ويلحق بالضروري مكمله كايجاب الحد بشرب قليل المسكر، فان كثيره يفسد العقل، ولا يحصل الا بافساد كل جزء منه، فالقليل متلف لجزء من العقل، وان قل.
 والثاني وهو الحاجي كالبيع والاجارة فلا يلزم من عدمهما فوات شء من الضروريات، لكن الحاجة اليهما.
 وذكر امام الحرمين ان البيع ضروري، فان الناس لو لم يبادلوا ما بايديهم لجر ذلك ضرورة فيلحق بالقصاص، وذكر المصنف ان بعض هذا القسم قد يصير ضروريا لعارض كاستءجار الولي لتربية الطفل.
 قلت: تحصل تربيته بمباشرة الولي لذلك، وبشراء جارية له، وبمتبرع به، وبمن جعل له عليه جعل، فلا ينحصر الامر في الاستءجار، فليس ضروريا، ولو مثل بشراء الولي له المطعوم والملبوس لكان اولي.
 ويلحق بالحاجي مكمله كخيار البيع، فانه شرع للتروي، وان حصل اصل الحاجة بدونه.
 والثالث وهو/ (/ا/م) التحسيني قسمان:
 احدهما: ان لا يعارضه شء من القواعد، كسلب العبد اهلية الشهادة لانحطاطه عنها، لانها منصب شريف.
 ثانيهما ان يعارض قاعدة معتبرة كالكتابة، فانها جوزت لاستحسانها في العادة، مع مخالفتها للقاعدة في امتناع بيع الانسان ماله بماله.
 ص: ثم المناسب ان اعتبر بنص او اجماع عين الوصف في عين الحكم فالمءثر، وان لم يعتبر بهما بل بترتيب الحكم علي وفقه ولو   باعتبار جنسه في جنسه فالملاءم، وان لم يعتبر فان دل الدليل علي الغاءه فلا يعلل به والا فهو المرسل، وقد قبله مالك مطلقا، وكاد امام الحرمين يوافقه مع مناداته عليه بالنكير، ورده الاكثر مطلقا، وقوم في العبادات، وليس منه مصلحة ضرورية كلية قطعية، لانها مما دل الدليل علي اعتبارها فهي حق قطعا، واشترطها الغزالي للقطع بالقول به لا لاصل القول به، قال: والظن القريب من القطع كالقطع.
 ش: هذا تقسيم اخر للمناسب من جهة اعتبار الشرع له وعدم اعتباره، فاما ان يعلم اعتبار الشرع له او الغاءه، او لا يعلم واحد منهما، فهذه ثلاثة اقسام:
 الاول وهو ما علم اعتباره، والمراد بالعلم هنا ما هو اعم منه ومن الظن، وتحته اربعة اقسام:
 احدها: ان يعلم اعتبار عين الوصف في عين الحكم، اما بنص كاعتبار الشارع عين مس الذكر في عين الحدث، بنصه عليه في قوله عليه الصلاة والسلام: ((من مس ذكره فليتوضا)) واما بالاجماع/ (/ب/د) كاعتبار عين الصغر في عين ولاية المال.
 ويسمي هذا القسم المءثر.
 ثانيها: ان يعتبر عين الوصف في جنس الحكم، كاعتبار الصغر في ولاية النكاح، فانه لم يعلم من الشارع اعتباره في عين ولاية النكاح بل في جنس الولاية لاعتباره في ولاية المال كما تقدم.
 ثالثها: ان يعتبر جنس الوصف في عين الحكم، كاعتبار جنس المشقة في نوع وهو اسقاط الصلاة اما مطلقا في حق الحاضر او للبعض في حق   المسافر بالقصر.
 رابعها: ان يعتبر جنسه في جنسه كاعتبار المظنة التي تندرج تحتها مظنة القذف وهو شرب المسكر، ومظنة الوطء الحرام، وهي الخلوة بالاجنبية/ (/ب/م) في الحكم الذي يندرج تحته حكم القذف، وهو ايجاب الحد علي الشارب، وحكم الزنا وهو التحريم.
 قال علي رضي الله عنه في شارب الخمر: اري انه اذا شرب هذي واذا هذي افتري فاري عليه حد المفتري، يعني القاذف.
 ووافقه الصحابة علي ذلك.
 وهذه الاقسام الثلاثة الاخيرة تسمي بالملاءم، وهي مندرجة في قول المصنف: (وان لم يعتبر) اي عين الوصف في عين الحكم، وذلك صادق باعتبار العين في الجنس وعكسه، وبالجنس في الجنس، وصرح المصنف بهذا الاخير بعد (لو) فانه ابعد الثلاثة.
 وقوله: (بهما) اي بالنصب والاجماع، اي لم يدل علي اعتباره واحد منها بل علم ذلك بترتيب الحكم علي وفقه، وانما قدم اعتبار عين الوصف في جنس الحكم علي عكسه، لان الابهام في العلة اكثر محذورا من الابهام في المعلول.
 القسم الثاني: ما علم الغاءه، فلا يجوز التعليل به اتفاقا، وقد انكر علي بعض العلماء لما افتي بعض ملوك المغرب في جماعه في نهار رمضان بان عليه صوم شهرين متتابعين، مستندا في ذلك الي ان الاعتاق هين عليه لاتساع ماله، فلا يزجره عن معاودة الجماع، بخلاف صوم الشهرين متتابعين، وهذا مناسب لكن ابطله الشرع بتقديم الاعتاق علي الصيام، فكان اعتباره مصادما لصاحب الشرع وتصرفا بالتشهي في امور الدين.
 القسم الثالث: ان لا يعلم اعتباره ولا الغاءه وهو المرسل، ويسمي   بالمصالح المرسلة وفيه مذاهب.
 احدها وبه قال الاكثرون : رده مطلقا.
 والثاني: قبوله مطلقا، وبه قال مالك.
 وقول المصنف: (كاد امام الحرمين يوافقه) يعني لاعتباره المصلحة في الجملة، لكنه لم يعتبر جنس المصلحة مطلقا كقول مالك، بل بالغ في (البرهان) في الرد عليه.
 وقال: نعرض عليه واقعة نادرة راي ذو نظر فيها جدع انف او اصطلام سفه، وابدي رايا لا تنكره العقول، صاءرا الي ان العقوبة شرعت لحسم الفواحش، وهذه العقوبة لاءقة بهذه (/ا/د) النازلة للزمك التزام هذا، لانك تجوز لاصحاب الايالات القتل في التهم العظيمة، حتي نقل عنك الثقات انك قلت: اقتل ثلث الامة في استبقاء ثلثيها .. الي اخر كلامه في ذلك.
 قلت: ومن ذلك ما بلغني عن بعض امراء/ (/ا/م) الحاج الجهلة، وكان بعض اصحابنا يستحسنه انه يقطع اعقاب لصوص الطريق لاعتماد الواحد منهم الهرب علي قدميه، ويتعذر ذلك مع قطع اعصاب رجليه، والله اعلم.
 والثالث: رده في العبادات, وقبوله في المعاملات. قاله الابياري في شرح (البرهان).
 وقال: انه الذي يقتضيه مذهب مالك، وقول المصنف: (وليس منه) الي اخره، اشار به الي ما اذا تترس الكفار باساري المسلمين، وخيف من ترك رميهم اصطلام المسلمين، فيجوز رمي المترس، وان كان فيه قتل مسلم لم يذنب.
 وقد اجتمع في هذه المصلحة ثلاثة اوصاف، فانها ضرورية كلية قطعية، اما كونها ضرورية، فلانه لا يمكن تحصيلها بطريق اخر، واما كونها كلية فلرجوعها الي كافة الامة، واما كونها قطعية فلتحصيلها المصلحة بالقطع لا   بالظن.
 وينازع في اشتراط القطع حكاية الاصحاب وجهين في مسالة التترس من غير اشتراط القطع، وعللوا المنع بان غاية الامر ان نخاف علي انفسنا، ودم المسلم لا يباح بالخوف.
 وفيه تصريح بجريان الخلاف في حالة الخوف بدون قطع.
 وقد يقال: حالة القطع محل جزم، والخلاف في صورة الخوف، وبه صرح الغزالي في المستصفي، وهذا معني قول المصنف: (وشرطها الغزالي) اي شرط كونها قطعية للقطع بالقول بجواز الرمي هنا لا لاصل القول به، والحق الظن القريب من القطع بالقطع.
 واشار المصنف بقوله: (وليس منه) الي الرد علي الامام والامدي وغيرهما، حيث قالوا: لم يقل الشافعي بالمرسل الا في هذه المسالة، فان هذه الصورة قد قام الدليل علي اعتبارها، فانه اذا قيل: فيه سفك دم معصوم، عورض بان في الكف عنه اهلاك دماء معصومة لا حصر لها، وقد علم من الشرع تقديم حفظ الكلي علي الجزءي، وان حفظ اصل الاسلام عن اصطلام الكفار اهم في نظر الشرع من حفظ طاءفة مخصوصة، ولم يسم هذا قياسا، اذ ليس له اصل معين، بل ادلته متعددة من الكتاب والسنة وقراءن الاحوال/ (/ب/م) فلذلك اطلق عليه اسم المصلحة المرسلة، وكان هذه التسمية هي الموقعة للامام وغيره في جعل الشافعي قاءلا بالمصلحة المرسلة في هذه الصورة.
 ص: مسالة: المناسبة تنخرم بمفسدة تلزم راجحة او مساوية خلافا للامام.
 ش: اذا اشتمل/ (/ب/د) الوصف المناسب علي مفسدة معارضة لما فيه من المصلحة، تقتضي عدم مشروعية الحكم، سواء اكانت راجحة علي المصلحة او مساوية لها، فهل تنخرم بها المناسبة؟ فيه مذهبان:



 احدهما: نعم، واختاره المصنف تبعا لابن الحاجب والصفي الهندي.
 وثانيهما: لا، وبه قال الامام فخر الدين والبيضاوي، والخلاف في ذلك لفظي يرجع الي ان هذا الوصف هل يبقي فيه مع ذلك مناسبة ام لا مع الاتفاق علي انها غير معمول بها.
 ومن فروع هذه المسالة: لو سلك المسافر الطريق البعيد لغير غرض لا يقصر لانخرام المفسدة.
 ص: السادس: الشبه منزلة بين المناسب والطرد، وقال القاضي: هو المناسب بالتبع ولا يصار اليه مع امكان قياس العلة اجماعا, فان تعذرت فقال الشافعي: حجة، وقال الصيرفي والشيرازي: مردود، واعلاه: قياس غلبة الاشباه في الحكم والصفة، ثم الصوري، وقال الامام: المعتبر حصول المشابهة لعلة الحكم او مستلزمها.
 ش: السادس من الطرق الدالة علي العلية الشبه: وهو منزلة بين المناسب والطرد، لانه يشبه المناسب لالتفات الشرع اليه، ويخالفه بانه ليست فيه مناسبة عقلية، ويشبه الطرد لعدم المناسبة ويخالفه باعتباره في بعض الاحكام، بخلاف الطرد فان وجوده كالعدم.
 وعرفه القاضي ابو بكر بانه المناسب بالتبع اي، بالالتزام كالطهارة لاشتراط النية، فانها من حيث هي لا تناسب اشتراط النية لكن تناسبها من حيث انها عبادة، والعبادة مناسبة   لاشتراط النية، كذا حكاه عنه المصنف وغيره، لكن الذي في (مختصر التقريب) له: انه الحاق فرع باصل، لكثرة اشباهه للاصل في الاوصاف من غير ان يعتقد ان الاوصاف التي تشابه الفرع فيها الاصل علة لحكم الاصل.
 ولا يصار الي الاخذ به/ (/ا/م) مع امكان قياس العلة كما حكي القاضي ابو بكر اجماع الناس عليه.
 فان تعذر قياس العلة فاختلف في العمل بقياس الشبه، فحكي عن الشافعي: انه حجة.
 قال ابن السمعاني: اشار الي الاحتجاج به في مواضع من كتبه، كقوله في ايجاب النية في الوضوء كالتيمم: طهارتان، فكيف تفترقان؟!
 ورده القاضي ابو بكر والصيرفي وابو اسحاق المروزي وابو اسحاق الشيرازي، ونازع في صحة القول به عن الشافعي، وقال: انما اراد ترجيح احدي العلتين في الفرع لكثرة الشبه.
 ثم ان لقياس الشبه مراتب: اعلاها قياس علة الاشباه في الحكم والصفة، وهو ان يتردد الفرع بين اصلين ويشبه احدهما في اكثر الاحكام فيلحق به، وعليه اعتمد الشافعي في ايجاب قيمة العبد اذا اتلف، بالغة ما بلغت، لشبهه/ (/ا/د) في اكثر احكامه بالاموال، وشبهه بالاحرار قليل.
 ويليه الشبه الصوري كقياسنا الخيل علي البغال والحمير في سقوط الزكاة، وقياسهم في تحريم اللحم.
 وقال الامام في (المحصول): المعتبر حصول المشابهة فيما يظن انه علة الحكم او يستلزم علته، سواء كان في الصورة او الحكم، عملا بمقتضي الظن، وظاهر كلام المصنف ان هذه المراتب للقاءلين بحجيته.
 ويرد عليه ان الشافعي لا يقول بالشبه الصوري كما بينه ابن برهان وغيره.



 تنبيه:
 تعبيره بالطرد موافق لتعبير امام الحرمين والغزالي والامام والبيضاوي وغيرهم، وعبر الامدي بالطردي وهو احسن، فان الطرد بغير ياء من الطرق الدالة علي العلية عند بعضهم كما سياتي، والله اعلم.
 ص: السابع: الدوران، وهو ان يوجد الحكم عند وجود وصف وينعدم عند عدمه، قيل: لا يفيد، وقيل قطعي والمختار وفاقا للاكثر : ظني، ولا يلزم المستدل بيان نفي ما هو اولي منه، فان ابدي المعترض وصفا اخر ترجح جانب المستدل بالتعدية وان كان متعديا الي الفرع ضر عند مانع العلتين او الي فرع اخر طلب الترجيح / (/ب/م).
 ش: السابع: الدوران، وهو الطرد والعكس كما سماه الامدي وابن الحاجب.
 وعرفه المصنف بان يوجد الحكم عند وجود وصف وينعدم عند عدمه.
 فالوصف هو المدار والحكم هو الداءر، وقد يوجد الدوران في محل واحد كعصير العنب، فانه كان مباحا قبل اسكاره فلما اسكر حرم، فلما زال الاسكار بصيرورته خلا عاد الحل، فدار التحريم مع الاسكار وجودا وعدما، وقد يكون في محلين كالقمح لما كان مطعوما جري فيه الربا، والكتان لما لم يكن مطعوما لا ربا فيه، فدار جريان الربا مع الطعم.
 وعدل المصنف عن تعبير البيضاوي بالباء الي التعبير ب (عند) لانه قد يتوهم من التعبير بالباء المناسبة والكلام هنا في الدوران المجرد عنها، ولو عبر بالانتفاء كما عبر البيضاوي وغيره لكان اولي، لانه لا يءتي بالفعل مطاوعا لفعل   لازم، فقوله: انعدم: لحن.
 واختلف فيه علي مذاهب.
 احدها: انه لا يفيد العلية، وهو اختيار الامدي وابن الحاجب، وكلام (المحصول) في الافعال الاختيارية يقتضيه.
 الثاني: انه يفيدها قطعا، وبه قال بعض المعتزلة.
 الثالث: انه يفيدها ظنا وهو المختار عند المصنف ، وبه قال الاكثرون، ومنهم القاضي ابو بكر وامام الحرمين والامام الرازي والبيضاوي.
 قال امام الحرمين: وذهب القاضي ابو الطيب الي انه اعلي المسالك المظنونة، وكاد يدعي افضاءه الي القطع، ولا يلزم المستدل به بيان نفي ما هو اولي بالعلة منه، ومن ادعي وصفا اخر فعليه ابداءه، اطبق علي ذلك الجدليون.
 وذهب القاضي ابو بكر الي انه يلزمه ذلك.
 قال الغزالي: وهو بعيد في حق المناظر، متجه في حق المجتهد، فان عليه تمام النظر لتحل له الفتوي، فهذا مذهب ثالث.
 فاذا ابدي المعترض وصفا اخر، فان كان قاصرا ترجح الوصف الذي ابداه المستدل فانه متعد، وهو بناء علي ترجيح المتعدية علي القاصرة، وان كان متعديا الي الفرع المتنازع فيه بني علي جواز التعليل بعلتين، فان منعناه ضر/ (/ا/م) والا فلا، لجواز اجتماع معرفين علي معرف واحد، وان كان متعديا الي فرع اخر غير المتنازع فيه طلب ترجيح احدهما علي الاخر بدليل خارجي فلو كان وصف المستدل عليه غير مناسب، ووصف المعترض مناسبا قدم قطعا.



 ص: الثامن: الطرد، وهو مقارنة الحكم للوصف، والاكثر علي رده وقال علماءنا: قياس المعني مناسب والشبه تقريب والطرد تحكم، وقيل ان قارنه فيما عدا صورة النزاع افاد وعليه الامام وكثير، وقيل: تكفي المقارنة في صورة وقال الكرخي: يفيد المناظر دون الناظر.
 ش: الثامن من طرق العلية الطرد، وهو كما عرفه القاضي ابو بكر: مقارنة الحكم للوصف، اي من غير مناسبة، فانه قال: الوصف المقارن للحكم ان ناسبه بالذات فهو المناسب، او بالتبع اي الاستلزام فهو الشبه والا فهو الطرد، كقول من يري طهورية المستعمل ماءع تبني القنطرة علي جنسه فصح التطهر به كالماء في النهر، فبناء القنطرة ليس بينه وبين صحة الطهارة مناسبة اصلا، ولم يصرح المصنف بنفي المناسبة لمعرفته مما تقدم، وظاهر كلامه اعتبار المقارنة في جميع الصور، لكن الذي ذكره البيضاوي اعتبار المقارنة فيما سوي صورة النزاع.
 واختلف في القول به علي مذاهب:
 احدها وبه قال الامدي وابن الحاجب والاكثرون كما حكاه عنهم امام الحرمين وغيره رده.
 وبالغ القاضي ابو بكر في الانكار علي القاءل به، فقال: انه هازء بالشريعة، ومثله الحليمي بمن راي غبارا فقال: وراءه حريق.
 وما حكاه المصنف عن علماءنا هو الذي اورده ابن السمعاني في (القواطع) فقال: قياس المعني تحقيق، والشبه تقريب، والطرد تحكم.



 الثاني واليه ذهب الامام فخر الدين، وعزاه لكثير من فقهاءنا، وصاحب (الحاصل) والبيضاوي : انه حجة اذا قارنه فيما عدا صورة النزاع، الحاقا للفرد النادر بالاغلب.
 الثالث: انه حجة ولو قارنه في صورة واحدة/ (/ب/م).
 الرابع وبه قال الكرخي : يفيد المناظر دون الناظر المجتهد، قال في (البرهان) وقد ناقض، اذ المناظرة بحث عن الماخذ الصحيحة، فاذا لم يصلح في مذهبه ماخذا/ (/ا/د) فهو مراد خصمه في الجدل وليس في الجدل، ما يقبل مع الاعتراف ببطلانه.
 ص: التاسع: تنقيح المناط، وهو ان يدل ظاهر علي التعليل بوصف فيحذف خصوصه عن الاعتبار بالاجتهاد، ويناط بالاعم او تكون اوصاف يحذف بعضها ويناط بالباقي.
 ش: تنقيح المناط، اي تلخيص الوصف الذي ناط الشارع به الحكم وربطه به، وهو قسمان.
 احدهما: ان يدل دليل ظاهر علي التعليل بوصف فيحذف خصوص ذلك الوصف عن الاعتبار بالاجتهاد، ويناط بالاعم، كما حذف المالكية والحنفية خصوص الجماع في حديث المجامع في نهار رمضان وعلقا الكفارة بوصف عام وهو مطلق الافطار.
 الثاني: ان يدل لفظ ظاهر علي التعليل بمجموع اوصاف، فيحذف بعضها   عن درجة الاعتبار، اما لانه طردي، او لثبوت الحكم مع بقية الاوصاف بدونه، ويناط بالباقي كتعيين جماع المكلف لاعتبار الكفارة بالاوصاف المذكورة في حديث الوقاع من كونه اعرابيا وكون الموطوءة زوجة، وغير ذلك من الاوصاف الطردية.
 وقد قال بتنقيح المناط اكثر منكري القياس حتي ان ابا حنيفة لا يقول بالقياس في الكفارة، ومع ذلك يستعمل تنقيح المناط فيها، ويسميه استدلالا.
 قال ابن التلمساني: واعتراف منكري القياس به بناء علي ان النص علي التعليل نص علي التعميم.
 ص: اما تحقيق المناط فاثبات العلة في احاد صورها كتحقيق ان النباش سارق وتخريجه مر.
 ش: تنقيح المناط وتحقيق المناط وتخريج المناط متقاربة في اللفظ، فقد تشتبه معانيها.
 اما تنقيح المناط فقد عرفته.
 واما تحقيق المناط فهو اثبات العلة المتفق عليها في الصورة المتنازع فيها، فالتعليل بها متفق عليه، والقصد بيان وجودها/ (/ا/م) في الفرع، كتحقيق ان النباش سارق، فان علة قطع السارق اخذ المال خفية، وهو موجود فيه.
 واما تخريج المناط فقد مر في المناسبة، وهو الاجتهاد في استنباط علة الحكم بطريق دالة علي ذلك، كقوله عليه الصلاة والسلام: ((لا تبيعوا البر بالبر الا مثلا بمثل)) فاستنبط المجتهد ان العلة الطعم، فكانه اخرج العلة من خفاء، وفي تنقيح المناط هي مذكورة في النص فلم يستخرجها   بل نقح النص واخذ منه ما يصلح للعلية وترك ما لا يصلح.
 ص: العاشر: الغاء الفارق كالحاق الامة بالعبد في السراية وهو والدوران والطرد ترجع الي ضرب شبه اذ تحصل الظن في الجملة ولا تعين جهة المصلحة.
 ش: العاشر الغاء الفارق وهو بيان ان الفرع لم يفارق الاصل الا فيما لا يءثر فيلزم اشتراكهما/ (/ب/د) في المءثر، وهو ضد قياس العلة لتعيين الجامع هناك، والفارق هنا كالحاق الامة بالعبد في سراية العتق التي دل عليها قوله عليه الصلاة والسلام: ((من اعتق شركا له في عبد قوم عليه)) وهذا الالحاق لا يصل الي درجة القطع، لاحتمال ان لا يلاحظ في العبد استقلاله بما ليس له من وظاءف المراة كالجهاد والجمعة وغيرها، نعم مثل قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا يبولن احدكم في الماء الداءم)) يقطع فيه بالحاق البول في اناء وصبه به، والتغوط فيه بالمنصوص عليه.
 وقد جعل البيضاوي تنقيح المناط، هو الغاء الفارق، وغاير المصنف بينهما، وقدم تنقيح المناط لاعتضاده بظاهر في التعليل مجموع اوصاف، لكن قد يكون دليل نفي الفارق قطعيا فيكون اقوي من تنقيح المناط.
 ثم ذكر المصنف ان الغاء الفارق والدوران والطرد يرجع الي نوع من الشبه فانها اشتركت في حصول الظن فيها في الجملة من غير تعيين جهة المصلحة وهذا حقيقة الشبه.



 ص: خاتمة ليس تاتي القياس بعلية وصف، ولا العجز عن افساده دليل عليته علي الاصح/ (/ب/م) فيهما.
 ش: ذكر في هذه الخاتمة امرين، ذكر بعض اهل الاصول انهما يدلان علي العلية، والصحيح خلافه.
 الاول: ان يقال: اذا كان هذا الوصف علة تاتي القياس علي النص، واذا لم يكن علة تعذر القياس عليه، والعمل بما يستلزم امتثال الامر بالقياس اولي، وهو مردود بلزوم الدور، فان صحة القياس تتوقف علي علية النص فلو اثبتنا عليته به لزم الدور.
 الثاني وهو محكي عن الاستاذ ابي اسحاق : ان يقال: اذا عجزنا عن اقامة الدليل علي افساد التعليل بوصف دل ذلك علي انه علة، وهو مردود، فانه لم يتم دليل علي انه علة فكيف تثبت عليته بلا دليل؟!
 ص: القوادح: منها تخلف الحكم عن العلة وفاقا للشافعي، وسماه النقض، وقالت الحنفية، لا يقدح، وسموه تخصيص العلة وقيل: لا في المستنبطة، وقيل: عكسه، وقيل: يقدح الا ان يكون لمانع او فقد شرط وعليه اكثر فقهاءنا، وقيل: يقدح الا ان يرد علي جميع المذاهب كالعرايا، وعليه الامام وقيل: يقدح في الحاظرة، وقيل: في المنصوصة الا بظاهر عام، والمستنبطة الا لمانع او فقد شرط وقال الامدي، ان كان التخلف لمانع او فقد شرط او في معرض الاستثناء او كانت منصوصة بما لا يقبل التاويل لم يقدح،   والخلاف معنوي لا لفظي خلافا لابن الحاجب، ومن فروعه التعليل بعلتين والانقطاع وانخرام المناسبة بمفسدة وغيرها.
 ش: لما فرغ من/ (/ا/د) ذكر الطرق الدالة علي العلية شرع في ذكر مبطلاتها، واراد بالقوادح ما يقدح في الدليل بجملته، سواء العلة وغيرها:
 الاول: النقض ويسمي تخصيص العلة، وهو تخلف الحكم عن الوصف المدعي عليته، وفي القدح به مذاهب.
 احدها: انه قادح مطلقا، واختاره المصنف وعزاه للشافعي رضي الله عنه، اعتمادا علي قول ابن السمعاني في (القواطع) انه مذهب الشافعي، وجميع اصحابه الا القليل منهم، لكن قال الغزالي في (شفاء الغليل) انه/ (/ا/م) لا يعرف له فيه نص، ومقتضي اطلاق المصنف انه لا فرق في ذلك بين ان تكون العلة منصوصة قطعا او ظنا او مستنبطة، وسواء كان التخلف لفقد شرط او لوجود مانع او لا، والحاصل من ذلك تسعة اقسام، لانها الخارج من ضرب ثلاثة في ثلاثة.
 ثانيها: انه غير قادح مطلقا، وعزاه المصنف للحنفية، وانهم لا يسمونه نقضا بل تخصيصا للعلة، لكن ابن السمعاني انما حكاه عن العراقيين منهم، قال: وادعي ابو زيد انه مذهب ابي حنيفة واصحابه.
 قال: واما الخراسانيون منهم فقالوا بالاول، حتي قال ابو منصور الماتريدي: تخصيص العلة باطل، ومن قال به فقد وصف الله سبحانه وتعالي بالسفه والعبث، فاي فاءدة في وجود العلة ولا حكم؟!
 ثالثها: انه يقدح في المستنبطة كتعليل القصاص بالقتل العمد العدوان،   مع انتفاءه في قتل الاب دون المنصوصة، كقوله عليه الصلاة والسلام: (انما ذلك عرق) مع القول بعدم النقض بالخارج النجس من غير السبيلين.
 رابعها: عكسه، كذا حكاه المصنف تبعا لابن الحاجب، لكن قال في شرحه: ان مراده لا يقدح في المستنبطة اذا كان لمانع او عدم شرط دون المنصوصة.
 خامسها: انه يقدح الا ان يكون لمانع او فقد شرط فلا يقدح مطلقا، سواء العلة المنصوصة والمستنبطة، وهو اختيار البيضاوي والصفي الهندي، وعزاه المصنف لاكثر فقهاءنا.
 سادسها: انه يقدح مطلقا الا ان يرد علي سبيل الاستثناء، ويعترض علي جميع المذاهب كالعرايا وهو بيع الرطب علي رءوس النخل بالتمر او العنب علي الكرم بالزبيب فانه ناقض لجميع العلل التي علل بها الربا، وهي الطعم او القوت او الكيل او المال، وعزاه المصنف للامام، وقد حكاه في (المحصول) عن قوم، واقتضي كلامه موافقتهم.
 وقال في (الحاصل): انه الاصح، وجزم به في (المنهاج) واقتضي كلامه انه ليس من محل الخلاف.
 سابعها: انه ان كانت العلة علة حظر/ (/ب/م) قدح فيها، والا فلا، حكاه القاضي ابو بكر عن بعض المعتزلة.
 ثامنها: انه ان كانت العلة منصوصة قدح النقض فيها، الا اذا كانت بظاهر عام، وانما قال: بظاهر لانه (/ب/د) ولو كان بقاطع لم يتخلف الحكم عنه، وانما قال : عام لانه لو كان خاصا بمحل الحكم لم يثبت التخلف، وهو خلاف المقدر، وان كانت مستنبطة قدح فيها، الا اذا كان التخلف لمانع او انتفاء شرط،   واختاره ابن الحاجب.
 تاسعها: انه ان كان التخلف لمانع او فقد شرط او في معرض الاستثناء او كانت منصوصة بما لا يقبل التاويل، لم يقدح والا قدح، وبه قال الامدي. ولا يقال: كيف يقبل النص التاويل؟ لان مراده بالنص ما هو اعم من الصريح، والظاهر يقبل التاويل.
 ثم اختلف في ان هذا الخلاف لفظي او معنوي؟
 فقال بالاول امام الحرمين، وابن الحاجب، للاتفاق ممن جوز تخصيص العلة وممن منعه علي ان اقتضاء العلة للحكم لا بد فيه من عدم المخصص، فلو ذكر القيد في ابتداء التعليل لاستقامت العلة، فرجع الخلاف الي ان القيد العدمي هل يسمي جزء علة ام لا؟
 وقال بالثاني الامام في (المحصول) وقال: اذا فسرنا العلة بالداعي او الموجب لم نجعل العدم جزءا من العلة، بل كاشفا عن حدوث جزء العلة، ومن جوز التخصيص لا يقول بذلك، وان فسرناها بالامارة ظهر الخلاف في المعني ايضا، فان من اثبت العلة بالمناسبة متي وجد في ذلك القيد العدمي مناسبة صحح العلة والا ابطلها، ومن جوز التخصيص لا يطلب منه مناسبة، واختاره المصنف وقال: يظهر الخلاف في المعني في امور:
 احدها: التعليل بعلتين وقد سبق.
 ثانيها: انقطاع الخصم وانه لا تسمع دعواه بعد ذلك انه اراد باللفظ المطلق ما وراء محل النقض، لانه يشبه الدعوة بعد الاقرار، ومن جوز التخصيص قبل دعواه.
 قال الشارح: وفيه نظر، ففي (البرهان) لامام الحرمين: المختار انه   لا يكون منقطعا لكنه خالف الاحسن، اذ كان ينبغي ان يشير اليه.
 ثالثها: انخرام المناسبة بمفسدة وغيرها.
 ص: وجوابه منع وجود العلة او انتفاء الحكم ان لم يكن انتفاءه مذهب المستدل وعند من يري الموانع/ (/ا/م) بيانها.
 ش: لما بين النقض وذكر الخلاف في قدحه شرع في بيان اجوبته التي تدفع بها، وذكر منها ثلاثة.
 احدها: ان يمنع المستدل وجود العلة في صورة النقض، لا عنادا ومكابرة بل بان يبدي في العلة قيدا معتبرا في الحكم، موجودا في محل التعليل مفقودا في صورة النقض، كقولنا في النباش، اخذ لنصاب من حرز مثله عدوانا فهو سارق يستحق القطع، فان نقض بما اذا سرق الكفن من قبر في مفازة حيث لا يجب القطع في الاصح، فجوابه: ان هذا ليس في حرز مثله.
 ثانيها: منع انتفاء الحكم في الصورة المنقوض بها، كقولنا: السلم عقد/ (/ا/د) معاوضة فلا يشترط فيه التاجيل بل يصح ان يكون حالا، فان نقض بالاجارة لكونها عقد معاوضة، والتاجيل شرط فيها، فجوابه ان اشتراط الاجل في الاجارة ليس لصحة العقد بل ليستقر المعقود عليه وهو المنفعة، فان استقرار المنفعة في الحال وهي معدومة بحال، ولا يلزم من كونه شرطا في استقرار المعقود عليه ان يكون شرطا في الصحة، فلم يشترط الاجل في صحة الاجارة، ومحل صحة الجواب بذلك ان لا يكون انتفاءه في صورة النقض مذهب المستدل، فاما اذا كان مذهب المستدل فليس له الجواب به، سواء كان مذهب المعترض ايضا ام لا.



 ثالثها: ان يبين المستدل في صورة النقض مانعا يمنع من ثبوت الحكم فيها، فيبطل النقض عند من يري ان تخلف الحكم لمانع لا يقدح كقولنا: يجب القصاص في القتل بالمثقل كالمحدد، فان نقض بقتل الاب ابنه فان الوصف موجود فيه مع تخلف الحكم، فجوابه ان ذلك لمانع وهو كونه كان سببا لايجاده فلا يكون هو سببا لاعدامه.
 ص: وليس للمعترض الاستدلال علي وجود العلة به عند الاكثر للانتقال، وقال الامدي: ما لم يكن دليل اولي بالقدح، ولو دل علي وجودها بموجود في محل النقض، ثم منع وجودها فقال: 
 ينتقض دليلك، فالصواب انه لا يسمع لانتقاله من نقض العلة الي نقض دليلها.
 ش: اذا منع المستدل وجود العلة في صورة النقض فهل للمعترض الاستدلال علي وجودها؟ فيه مذاهب: احدها وبه قال الاكثرون، وجزم به الامام فخر الدين والبيضاوي انه ليس له ذلك؛ لانه انتقال عن المقصود قبل تمام الكلام فيه الي غيره.
 الثاني: (/ب/م) له ذلك؛ لانه متمم للنقض.
 الثالث وبه قال الامدي : انه ان تعين ذلك طريقا للمعترض في دفع كلام المستدل وجب قبوله، وان امكنه القدح بطريق اخر هو افضي الي المقصود فلا، فاذا قلنا بالاول، فاقام المستدل الدليل علي وجود العلة في محل التعليل، وكان ذلك الدليل دالا علي وجودها في محل النقض لكن قد منع المستدل وجودها في محل النقض فقال له المعترض: ينتقض دليلك،   كقول الحنفي: يصح صوم رمضان بنية قبل الزوال للامساك والنية، فينقضه الشافعي بالنية بعد الزوال، فانها لا تكفي، فيمنع الحنفي وجود العلة في هذه الصورة، فيقول الشافعي: ما اقمته دليلا علي وجود العلة في محل التعليل دال علي وجودها في صورة النقض : فهل يسمع ذلك؟
 فيه مذهبان: احدهما وهو الذي صوبه المصنف واختاره الامدي وابن الحاجب والصفي الهندي / (/ب/د): انه لا يسمع، لانه انتقال من نقض العلة الي نقض دليلها.
 والثاني: انه يسمع، وهو ظاهر عبارة (المحصول) فانه علل المنع فيما تقدم بانه نقل الي مسالة اخري، ثم قال: بلي، لو قال المعترض: ما دللت به الي اخره، لكان نقضا للدليل فيكون انتقالا من السءال الذي بدا به الي غيره انتهي.
 فلم يجعله انتقالا الي مسالة اخري بل الي سءال اخر، فدل علي قبوله، ويدل عليه تعبيره بقوله: (بلي) وعبارة البيضاوي: فهل نقل الي نقض الدليل، وليس فيه افصاح بحكمه، لكن الاقرب الي الفهم من كلامه انه غير مقبول، لانه علل منع المعترض من اقامة الدليل علي وجوده بانه نقل، فدل علي ان النقل غير مقبول مطلقا، ويحتمل ان يكون معني كلامه ان النقل في هذه الصورة مقبول لكونه ليس انتقالا الي مسالة اخري، وعليه جري الشيرازي في شرحه.
 تنبيه:
 لو قال المعترض: يلزمك اما نقض العلة او نقض الدليل الدال علي وجودها في الفرع كان مقبولا يحتاج المستدل الي الجواب عنه، والله اعلم.



 ص: وليس له الاستدلال: (/ا/م) علي تخلف الحكم وثالثها ان لم يكن دليل اولي.
 ش: اذا منع المستدل تخلف الحكم عن العلة لم يسمع منه ان كان عدم الحكم في صورة النقض مجمعا عليه او مذهبه، والا سمع، وحيث سمع منه فهل للمعترض اقامة الدليل علي تخلف الحكم؟
 فيه مذاهب:
 احدها: المنع، وعليه اكثر النظار، لما فيه من قلب القاعدة بانقلاب المستدل معترضا والمعترض مستدلا.
 والثاني: الجواز، فان بذلك يتحقق نقض العلة.
 والثالث: ان له ذلك ما لم يكن له طريق اولي بالقدح في كلام المستدل من ذلك، فان كان له طريق افضي الي المقصود فلا.
 ص: ويجب الاحتراز منه علي المناظر مطلقا، وعلي الناظر الا فيما اذا اشتهر من المستثنيات فصار كالمذكور، وقيل: يجب مطلقا وقيل: الا في المستثنيات مطلقا.
 ش: اذا قلنا: ان النقض قادح فهل يجب علي المستدل الاحتراز عن دليله منه ابتداء ام لا؟
 فيه اقوال:
 احدها وهو اختيار المصنف : انه يجب الاحتراز منه علي المناظر مطلقا، واما الناظر المجتهد فيجب عليه ايضا، الا ان يكون مشتهرا فينزل شهرته منزلة ذكره فلا يحتاج الي التصريح به.



 الثاني: وجوب الاحتراز منه مطلقا؛ لانه مطالب بالمعرف للحكم، وليس هذا الوصف فقط بل هو مع عدم المانع.
 الثالث: انه يجب الا في الصور المستثناة من القاعدة كالعرايا.
 الرابع: انه لا يجب مطلقا؛ لانه انما يطلب منه ذكر الدليل، واما نفي المانع فمن قبيل دفع المعارض فلم يجب، وحكاه الصفي الهندي عن/ (/ا/د) الاكثرين.
 ص: ودعوي صورة معينة او مبهمة او نفيها ينتقض بالاثبات او النفي العامين وبالعكس.
 ش: في هذه الجملة ذكر ما يتجه من النقوض ويستحق الجواب، وما ليس كذلك، وتقدير كلامه ان دعوي الحكم قد يكون في بعض/ (/ب/م) الصور، وقد يكون في جميعها.
 الحالة الاولي: ان يكون في بعض الصور، فقد يكون في صورة معينة، وقد يكون في صورة مبهمة، وعلي كلا التقديرين فقد يكون المدعي ثبوت الحكم وقد يكون نفيه، فهذه اربع صور:
 الاولي: دعوي ثبوته في صورة معينة فينقضه النفي في جميع الصور؛ لان نقيض الموجبة الجزءية: سالبة كلية، ولا ينتقض بنفيه عن بعض الصور لعدم تناقض الجزءين، وذلك كقول الحنفي في جريان القصاص بين المسلم والذمي مع العمد: محقونا الدم فجري بينهما القصاص كالمسلمين فينتقض بالاب والابن فانهما محقونا الدم ولا يجب القصاص علي الاب بقتل الابن.
 الثانية: دعوي ثبوته في صورة مبهمة، وينقضه النفي العام كالتي قبلها، كما لو قيل: انسان ما كاتب، فينقضه النفي العام كقولنا: لا شء من الانسان   بكاتب.
 الثالثة: دعوي نفيه عن صورة معينة فينقضه الاثبات في جميع الصور لا في بعضها، لما بينا من تناقض الجزءية والكلية دون الجزءيين، كقول القاءل: النبيذ غير نجس قياسا علي خل الزبيب، فينقضه ان كل نبيذ مسكر، وكل مسكر نجس.
 الرابعة: دعوي نفيه عن صورة مبهمة وهو كالذي قبله، كقول القاءل: اذا اشتبه عليه نهر نفسه بنهر غيره لم يحل الشرب من واحد منهما، كما لو اشتبه عليه ظرف ماءه بظرف ماء غيره بجامع الاشتباه فينقض بحل الشرب من نهر غيره الجاري علي الاصح.
 وقوله: (ينتقض بالاثبات او النفي) لف ونشر غير مرتب الاول للثاني، والثاني للاول، فان النقض بالاثبات راجع لصورة النفي، وبالنفي راجع لصورة الاثبات، فلو قال بالنفي او الاثبات لكان اولي.
 الحالة الثانية: دعوي ثبوت الحكم في جميع الصور او نفيه في جميعها ايضا، والاول ينتقض بالنفي في صورة معينة (/ا/م) او مبهمة، والثاني: ينتقض بالاثبات في صورة معينة او مبهمة.
 فهذه اربع صور اشار المصنف اليها بقوله: (وبالعكس) وكلامه انما هو فيما اذا كان المقصود اثبات الحكم او نفيه فقط، فان كان المقصود الامرين معا وجب كون الحكم مطردا منعكسا مع علته كالحد مع المحدود فينتقض بثبوت الحكم عند عدم الوصف وبعدمه عند ثبوته.
 ص: ومنها الكسر قادح علي الصحيح؛ لانه نقض المعني وهو اسقاط وصف/ (/ب/د) من العلة اما مع ابداله كما يقال في الخوف: صلاة يجب قضاءها، فيجب اداءها كالامن، فيعترض بان خصوص الصلاة ملغي فليبدل بالعبادة، ثم ينقض بصوم الحاءض او لا   يبدل فلا يبقي علة الا يجب قضاءها، وليس كل ما يجب قضاءه يءدي، دليله الحاءض.
 ش: الثاني من مبطلات العلة الكسر، وعرفه المصنف بانه اسقاط وصف من اوصاف العلة المركبة، اي بيان انه ملغي لا اثر له في التعليل، وهذا محكي عن الاكثرين من الاصوليين والجدليين.
 قال الشيخ ابو اسحاق في (الملخص): وهو سءال مليح، والاشتغال به ينتهي الي بيان الفقه، وتصحيح العلة، واتفق اكثر اهل العلم علي صحته وافساد العلة به، ويسمونه النقض من طريق المعني، والالزام من طريق الفقه، وانكر ذلك طاءفة من الخراسانيين. انتهي.
 وذكر له المصنف صورتين:
 احداهما: ان يجعل بدل ذلك الوصف وصفا عاما، ثم ينقض الوصف الاخر كقولنا في صلاة الخوف: صلاة يجب قضاءها فيجب اداءها كصلاة الامن، فيعترض بان خصوص كونها صلاة يلغي لا اثر له لان الحج كذلك، فيبقي الوصف العام وهو كونها عبادة، ثم ينقض بصوم الحاءض فانه يجب قضاءه ولا يجب اداءه بل يحرم.
 ثانيهما: ان لا يجعل بدله وصفا عاما، بل يقتصر علي الباقي بعد اسقاطه، فيقال: يجب قضاءه فيحب اداءه، وليس كل شء يجب قضاءه يجب اداءه، بدليل الحاءض، وظهر بذلك انه نقض/ (/ب/م) يرد علي المعني، واختار القدح به الامام والامدي وابن الحاجب الا انهما سمياه النقض المكسور، وجعلا الكسر اسما لتخلف الحكم عن الحكمة المقصودة منه، ونقلا عن الاكثرين انه غير قادح واختاراه.



 ص: ومنها العكس، وهو انتفاء الحكم لانتفاء العلة، فان ثبت مقابله فابلغ، وشاهده قوله: صلي الله عليه وسلم ((ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه وزر؟ فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر)) في جواب: اياتي احدنا شهوته وله فيها اجر؟ وتخلفه قادح عند مانع علتين ونعني بانتفاءه انتفاء العلم او الظن اذ لا يلزم من عدم الدليل عدم المدلول.
 ش: الثالث: عدم العكس، والمراد بالعكس انتفاء الحكم لانتفاء العلة، كذا فسره ابن الحاجب، وذكر ان اشتراطه في العلة مبني علي انه يمتنع تعليل الحكم الواحد بعلتين، فانه حينءذ لا يكون للحكم الا دليل واحد، فمتي انتفي ذلك الدليل انتفي الحكم، وتبعه المصنف علي ذلك، لكن ذكره العكس في مبطلات العلة كلام مظلم لا يهتدي الي معناه.
 والعجب مشي شارحه عليه، والمعروف وهو الذي في كلام ابن الحاجب وغيره ان العكس/ (/ا/د) من شروط العلة عند مانع الحكم بعلتين.
 وقد ذكره المصنف في اثناء كلامه علي الصواب، فقال: وتخلفه اي الحكم عن العلة بان لا ينتفي بانتفاءها قادح عند مانع علتين، فلا يكون العكس من مبطلات العلة بل من مصححاتها، وانما المبطل عدمه، فلذلك عبرت اولا بقولي: (عدم العكس) والمراد بانتفاء الحكم انتفاء العلم او الظن به، ولا يلزم من انتفاء دليله انتفاءه، فانه لا يلزم من عدم الدليل عدم المدلول، كما لا يلزم من انتفاء الدليل علي الصانع انتفاء الصانع بل انتفاء العلم به.
 اما من جوز تعليل الحكم بعلتين فانه لا يجعل العكس من شروط العلة، لجواز ثبوت الحكم مع انتفاء تلك العلة بعلة اخري، وعد البيضاوي من   مبطلات العلة عدم العكس، بناء علي منع التعليل بعلتين، لكنه عرفه اعني عدم العكس بانه ثبوت الحكم في صورة اخري/ (/ا/م) بدون الوصف المدعي عليته.
 ومثل ذلك بقول الحنفي في الاستدلال علي منع الاذان للصبح قبل وقتها بانها صلاة لا تقصر، فلا يءذن لها قبل وقتها كالمغرب، بجامع عدم جواز القصر فيعترض بان الحكم وهو عدم التاذين قبل الوقت موجود مع انتفاء الوصف وهو عدم القصر، لكن لا في شخص المقيس عليه وهو المغرب، بل في نوعه كالظهر مثلا، فانها تقصر ولا يءذن لها قبل وقتها.
 واعترض الصفي الهندي علي ذلك بانه ليس من شرط عدم العكس حصول مثل ذلك الحكم في صورة اخري، بل لو حصل في تلك الصورة بعينها لعلة اخري كان كذلك ايضا.
 قال الشارح: واليه اشار المصنف بقوله: (فان ثبت مقابله فابلغ) واستشهد له بقوله عليه الصلاة والسلام حين ذكر انواع الصدقة: ((وفي بضع احدكم))؛ اي: جماعه اهله ((صدقة)) قالوا: يا رسول الله! اياتي احدنا شهوته وله اجر؟ قال: ((ارايتم لو وضعها في حرام)) يعني اكان ياثم؟ قالوا: نعم. قال: ((فكذلك اذا وضعها في حلال)) اي يءجر.
 قلت: كذا قاله الشارح، وفي مطابقة قول المصنف، (فان ثبت مقابله فابلغ) لكلام الصفي الهندي هذا نظر، ولم يظهر لي وجه استشهاد المصنف بهذا الحديث، وما اورده الهندي قد سماه البيضاوي عدم التاثير، ومثل له بقولنا في الاستدلال علي بطلان بيع الغاءب: بيع غير مرءي فلا يصح كبيع الطير في الهواء بجامع عدم الرءية، فيعترض بوجود الحكم، وهو بطلان البيع   بدون الوصف، وهو عدم الرءية في الصورة المقيس عليها، اذ لو راه وهو طاءر لم يصح بيعه لكونه غير مقدور علي تسليمه.
 وسياتي في كلام المصنف التمثيل بذلك/ (/ب/د) لاحد انواع عدم التاثير.
 ص: ومنها عدم التاثير، اي ان الوصف لا مناسبة فيه، ومن ثم اختص بقياس المعني، وبالمستنبطة المختلف فيها، وهو اربعة في الوصف بكونه طرديا، وفي الاصل مثل: مبيع غير مرءي فلا يصح كالطير في الهواء، فيقول: لا اثر لكونه غير مرءي:/ (/ب/م) فان العجز عن التسليم كاف، وحاصله معارضة في الاصل.
 ش: الرابع عدم التاثير، وعرفه المصنف بان يكون الوصف لا مناسبة فيه؛ اي: لاثبات الحكم ولا نفيه، وعرفه في (المحصول) و (المنهاج) بانه ثبوت الحكم بدون، الوصف وهو اخص من تعريف المصنف كما ستعرفه.
 وقوله: (ومن ثم) اي: ولاجل تفسيره بذلك اختص قدح عدم التاثير بقياس المعني دون الشبه والطرد، وبالمستنبطة المختلف فيها فلا يقدح في المنصوصة ولا في المستنبطة المجمع عليها.
 وعدم التاثير علي اربعة اقسام:
 احدها: ان يكون ذلك في الوصف بكونه طرديا، كقولهم في الصبح: صلاة لا تقصر، فلا يقدم اذانها كالمغرب، فان عدم القصر بالنسبة لعدم التقديم طردي، ولذلك لا يقدم اذان الظهر وغيرها، مما يقصر، وحاصل هذا المطالبة بالدليل علي كون الوصف علة.



 ثانيها: ان يكون ذلك في الاصل بان يستغني عنه بوصف اخر، كقولنا في بيع الغاءب، مبيع غير مرءي فلا يصح كالطير في الهواء بجامع عدم الرءية، فيقول الخصم: لا اثر لكونه غير مرءي؛ فان العجز عن التسليم كاف في البطلان.
 وحاصل هذا معارضة في الاصل؛ اي؛ بابداء علة اخري، وهي العجز عن التسليم، ولذلك بناه البيضاوي علي جواز التعليل بعلتين فان قلنا بجوازه لم يقدح والا قدح.
 ص: وفي الحكم، وهو اضرب؛ لانه اما ان لا يكون لذكره فاءدة كقولهم في المرتدين: مشركون اتلفوا مالا في دار الحرب فلا ضمان كالحربي، ودار الحرب عندهم طردي فلا فاءدة لذكره، اذ من اوجب الضمان اوجبه، وان لم يكن في دار الحرب، وكذا من نفاه، فيرجع الي الاول؛ لانه يطالب بتاثير كونه في دار الحرب، او يكون له فاءدة ضرورية كقول معتبر العدد في الاستجمار بالاحجار: عبادة متعلقة بالاحجار لم يتقدمها معصية فاعتبر فيها العدد كالجمار، فقوله: (لم يتقدمها معصية) عديم التاثير في الاصل والفرع، لكنه مضطر الي ذكره لءلا ينتقض بالرجم او غير ضرورية فان لم تغتفر الضرورية لم تغتفر، والا فتردد+، مثاله الجمعة: صلاة مفروضة فلم تفتقر الي اذن/ (/ا/م) الامام كالظهر، فان (مفروضة) حشو اذ لو حذف لم ينتقض بشء لكن ذكر لتقريب الفرع من الاصل بتقوية الشبه بينهما اذ الفرض/ (/ا/د) بالفرض اشبه.
 ش: القسم الثالث ان يكون ذلك في الحكم، وقسمه المصنف ثلاثة اقسام؛ لانه اما ان لا يكون لذكره فاءدة اصلا، او له فاءدة ضرورية او غير ضرورية، ومع كونها ضرورية لا تاثير له في الحكم، وفهم امثلة ذلك من الاصل واضح.



 وقوله: (فيرجع الي الاول) اي: الي القسم الاول؛ لان كون الاتلاف في دار الحرب لا تاثير له في الاصل ولا في الفرع، فالمستدل مطالب بالدليل علي ان له مدخلا في العلة.
 وقوله: (فان لم يغتفر الضرورية) اي لم يغتفر للمستدل ذكر ما هو مضطر اليه، فلا يغتفر له ذكر ما لا يضطر اليه، بل هو مجرد حشو.
 وقوله: (والا) اي: وان اغتفر الضروري ففي غير الضروري تردد، اي: لخلاف فيه.
 ص: الرابع في الفرع مثل: زوجت نفسها بغير كفء فلا يصح كما لو زوجت وهو كالثاني اذ لا اثر للتقييد بغير الكفء ويرجع الي المناقشة في الفرض، وهو تخصيص بعض صور النزاع بالحجاج، والاصح جوازه، وثالثا بشرط البناء اي: بناء غير محل الفرض عليه.
 ش: الرابع: ان يكون عدم التاثير في الفرع لكون الوصف لا يطرد في جميع صور النزاع، مثل قولنا في ولاية المراة: زوجت نفسها بغير كفء فلا يصح، كما لو زوجها وليها من غير كفء، فيكون التزويج من غير كفء لا يطرد في صورة النزاع، وهو تزويجها نفسها ولو من كفء، فهو كالثاني من جهة ان حكم الفرع هنا منوط بغير الوصف المذكور فيه، كما ان حكم الاصل في القسم الثاني منوط بغير الوصف المذكور، كذا ذكره ابن الحاجب في مختصره الصغير، لكنه قال في الكبير: انه كالثالث وصوبه بعضهم.
 والكلام في هذه المسالة مبني علي الخلاف في الفرض، وهو تخصيص بعض صور النزاع بالحجاج فيه، واقامة الدليل عليه، كما لو قال المتكلم في المزوجة   نفسها: افرضه في التزويج بغير كفء، واستدل عليه خاصة، فمن منع/ (/ب/م) الفرض رد هذا ومن لم يمنعه قبله.
 وفي قبول الفرض مذاهب:
 اصحها وبه قال الجمهور : جوازه، فقد لا يساعده الدليل في جميع الصور او لا يقدر علي دفع كلام المعترض في بعضها لاشكاله فيستفيد من الفرض غرضا صحيحا.
 والثاني وبه قال ابن فورك المنع، وقال: شرط الدليل ان يكون عاما لجميع صور النزاع، ليكون مطابقا للسءال، ودافعا لاعتراض الخصم.
 والثالث: انه يجوز بشرط البناء، اي: يبني غير ما فرضه، واقام الدليل عليه علي ما فرضه.
 ثم اختلف في كيفية/ (/ب/د) البناء، فقيل: يكفيه ان يقول: اذا ثبت في بعض الصور ثبت في جميعها، اذ لا قاءل بالفرق، وقيل، لا يكفي ذلك، بل يحتاج الي رد ما يخرج عن محل الفرض اليه بجامع صحيح علي قاعدة القياس.
 وقيل: ان فرض الاستدلال في صورة السءال فلا يحتاج الي البناء، وان فرضه في غيره اشترط بناء صورة السءال علي محل الفرض بطريق القياس.
 ص: ومنها القلب، وهو دعوي ان ما استدل به في المسالة علي ذلك الوجه عليه لا له ان صح، ومن ثم امكن معه تسليم صحته وقيل: هو تسليم للصحة مطلقا، وقيل: افساد مطلقا، وعلي المختار فهو مقبول، معارضة عند التسليم قادح عند عدمه، وقيل: شاهد زور لك وعليك.



 ش: الخامس: القلب، وعرفه المصنف بانه دعوي المعترض ان ما استدل به المستدل في تلك المسالة علي ذلك الوجه عليه لا له ان صح، كاستدلال الحنفي في توريث الخال بقوله عليه الصلاة والسلام: ((الخال وارث من لا وارث له)) فاثبت ارثه عند عدم ارث غيره، فيعترض بان هذا عليه لا له؛ لان معناه نفي توريث الخال بطريق المبالغة، اي: ان الخال لا يرث كما يقال: الجوع زاد من لا زاد له، والصبر حيلة من لا حيلة له، اي ليس الجوع زادا ولا الصبر حيلة.
 وخرج بقولنا في تلك المسالة ان يدعي المعترض ان ما استدل به هو عليه في مسالة اخري لا في تلك المسالة بعينها.
 وبقولنا: (علي ذلك الوجه) ان يكون في تلك المسالة لكن علي غير ذلك الوجه، كان يكون استدلال المستدل بذلك الدليل من جهة الحقيقة واستدلال المعترض به من جهة المجاز.
 قلت: وكان ينبغي تاخير قوله: (في تلك المسالة/ (/ا/م) علي ذلك الوجه) عن قوله (عليه)؛لان المقصود تقييد كونه عليه بتلك المسالة، وبذلك الطريق في الاستدلال، وليس المراد تقييد استدلال المستدل، والله اعلم.
 قال الشارح: وكان ينبغي اسقاط قوله: (لا له) ولهذا قال الامدي: قلب الدليل هو ان يبين القالب ان ما ذكره المستدل يدل عليه (لا له)، او يدل عليه (وله)، قال: والاول قلما يتفق له مثال في الاقيسة، ومثله من النصوص بحديث: ((الخال وارث من لا وارث له)) كما تقدم.
 وقول المصنف: (ان صح) اي: علي تقدير الترك، ولهذا يمكن مع القلب تسليم صحة الدليل وهو معني قول المصنف، ومن ثم امكن معه تسليم صحته.



 ثم حكي المصنف قولين في ان القلب تسليم للصحة مطلقا/ (/ا/د) او افساد للعلة مطلقا، ووجه الاول ان الجامع دليل صحيح، وانما اختلفا في انه دليل للمستدل او عليه.
 ووجه الثاني انه تبين انه لا يصلح التعليق بها لواحد منهما؛ لان الشء الواحد لا يجوز ان يعتبر بالشء وضده، وذكر المصنف في شرح المختصر ان هذا الخلاف لا يوجد هكذا صريحا، وانما استنبط الاول من تسمية بعضهم القلب معارضة، فان المعارضة لا تفسد العلة بل تمنع من التعلق بها الي ان يثبت رجحانها من خارج، واستنبط الثاني مما سياتي في كلامه عن بعضهم انه قال: القلب شاهد زور لك وعليك؛ اي: كما يشهد لك يشهد عليك، ومن قول ابن السمعاني: توجيه سءال القلب ان يقال: اذا علق علي العلة ضد ما علقه المستدل من الحكم فلا يكون احد الحكمين اولي من الاخر، ويبطل تعلقها بها، واعترضه الشارح بان هذا الخلاف ذكره امام الحرمين في (البرهان) فقال: ذهب ذاهبون الي رده لكون ما جاء به القالب ليس مناقضا لما صرح به المعلل بل كالمعارضة.
 وقيل بقبوله، لاشتمال العلة، وقلبها علي حكمين يستحيل الجمع بينهما فهو مناقض للمقصود.
 قال: ولا يمكن القالب ان يعتقد صحة قلبه لكون قياس المعلل قلبا له، بل هو عنده من باب/ (/ب/م) معارضة الفاسد بالفاسد، بخلاف المعارضة اذ قد تكون صحيحة لترجيحها علي قياس المعلل.
 وقال النيلي في جدله: القسم الاول من القلب وهو ما يدل علي   المستدل لا له من قبيل الاعتراضات، ولا يتجه في قبوله خلاف.
 فاما الثاني وهو ما يدل علي المستدل من وجه اخر كمثال الاعتكاف، ومسح الراس وبيع الغاءب، فاختلفوا فيه هل هو اعتراض او معارضة، ثم بسط ذلك، ثم فرع المصنف علي المختار عنده انه لا يلزم من القلب افساد الدليل، بل يمكن معه تسليم صحته انه علي قسمين:
 احدهما: ان يكون معارضة بقياس بجامع المستدل واصله، وذلك اذا اقترن به تسليم صحة الدليل فيجاب عنه بالترجيح.
 والثاني: ان يكون اعتراضا قادحا، وذلك عند عدم تسليم صحة الدليل، وعلي التقديرين فهو مقبول.
 واعلم ان المعارضة ان كانت لعلة المستدل نفسها فهي القلب، وتسمي مشاركة في الدليل، وان كانت لعلة اخري فهي ما عداه.
 وقال الصفي الهندي: يمتاز القلب عن مطلق المعارضة بامرين.
 ****************
 احدهما: انه لا يمكن فيه الزيادة في العلة وفي ساءر المعارضات يمكن.
 الثاني: انه لا يمكن منع وجود العلة في الاصل والفرع، لان اصل القالب وفرعه هما اصل المستدل وفرعه، ويمكن ذلك في ساءر المعارضات/ (/ب/د)،وقول المصنف: (وقيل: هو شاهد زور) هو القول الذي حكاه اولا بالافساد كما تقدم.
 ص: وهو قسمان: الاول لتصحيح مذهب المعترض في المسالة اما مع ابطال مذهب المستدل صريحا كما يقال في بيع الفضولي: عقد في حق الغير بلا ولاية فلا يصح كالشراء، فيقال: عقد فيصح كالشراء او لا مثل لبث فلا يكون بنفسه قربة كوقوف عرفة فيقال:



 فلا يشترط فيه الصوم كعرفة، الثاني: لابطال مذهب المستدل بالصراحة: عضو وضوء فلا يكفي اقل ما ينطلق عليه الاسم كالوجه فيقال: فلا يتقدر غسله بالربع كالوجه او بالالتزام: عقد معاوضة فيصح مع الجهل بالمعوض كالنكاح فيقال: فلا يشترط خيار الرءية كالنكاح.
 ش: قد يراد بالقلب/ (/ا/م) تصحيح مذهب المعترض، وقد يراد به ابطال مذهب المستدل، فهذان قسمان، والاول منهما تحته قسمان ايضا.
 احدهما: ان يكون فيه مع تصحيح مذهب المعترض ابطال مذهب المستدل صريحا، كقولنا في بيع الفضولي: عقد في حق الغير بلا ولاية ولا نيابة، فلا يصح كما لو اشتري شيءا لغيره بغير اذنه، فيقول الخصم: عقد في حق الغير بلا ولاية ولا نيابة فيصح كالشراء؛ فانه صحيح، الا انه لا يقع لمن اضيف له، وهو المشتري له، وانما يقع للمشتري وهو الفضولي.
 ثانيهما: ان لا يكون فيه ابطاله صريحا، كقول الحنفي في الاعتكاف: لبث مخصوص، فلا يكون قربة بنفسه بل بانضمام غيره اليه كالوقوف بعرفة؛ فانه ليس قربة بنفسه بل بانضمام الاحرام بالحج اليه, ومقصوده اثبات الصوم فيه, ولم يصرح به؛ لانه لا يجد اصلا يقيس عليه لو صرح به؛ فنقول: الاعتكاف لبث مخصوص فلا يشترط فيه الصوم كالوقوف بعرفة.
 والقسم الثاني وهو ما يراد به ابطال مذهب المستدل تحته قسمان:
 احدهما: ان يكون ذلك بالصراحة كقول الحنفي: مسح الراس ركن من اركان الوضوء؛ فلا يكفي فيه اقل ما ينطلق عليه الاسم كالوجه، فتقول:



 مسح الراس ركن فلا يتقيد بالربع كالوجه.
 ثانيهما: ان يكون بالالتزام، كقول الحنفي في بيع الغاءب: عقد معاوضة فيصح بدون رءية المعقود عليه كالنكاح، فانه لا يشترط فيه رءية المنكوحة، فنقول: عقد معاوضة فلا يثبت فيه خيار الرءية كالنكاح، فنفينا ثبوت خيار الرءية فيه، ويلزم منه انتفاء صحته؛ لانه لازم له، اذ كل من قال بصحته قال بثبوت الخيار عند رءيته.
 ص: ومنه خلافا للقاضي: قلب المساواة مثل طهارة بالماءع فلا تجب فيها النية كالنجاسة فنقول: فيستوي جامدها وماءعها كالنجاسة.
 ش: من هذا القسم الاخير وهو ما يراد به ابطال مذهب المستدل ضمنا نوع يسمي قلب المساواة، وهو ان/ (/ا/د) يكون في الاصل حكمان واحدهما:/ (/ب/م) منتف عن الفرع اتفاقا والاخر مختلف فيه، فيثبت مستدل المختلف فيه الحاقا بالاصل، فيعترض عليه بانه يجب التسوية بين الحكمين في الفرع كما انهما مستويان في الاصل، كقول الحنفية في نية الوضوء: طهارة بالماء فلا يجب فيها النية كازالة النجاسة، فنقول: فيستوي جامدها وماءعها كالنجاسة، وهم يوجبون النية في الطهارة بالجامد وهو التيمم.
 والاكثرون علي قبوله منهم الاستاذ ابو اسحاق وامام الحرمين والشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وذهب القاضي ابو بكر وطاءفة الي رده؛ لانه لا يمكن التصريح فيه بحكم العلة؛ فان الحاصل في الاصل نفي، وفي الفرع اثبات.
 واجاب الاكثرون بانه لا يضر اختلاف حكمهما؛ فان ذلك لا ينافي اصل   الاستواء الذي جعل جامعا.
 ص: ومنها: القول بالموجب، وشاهده: {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين} في جواب {ليخرجن الاعز منها الاذل} وهو تسليم الدليل مع بقاء النزاع، كما يقال في المثقل: قتل بما يقتل غالبا فلا ينافي القصاص كالاحراق فيقال: سلمنا عدم المنافاة ، ولكن لم قلت يقتضيه، وكما يقال: التفاوت في الوسيلة لا يمنع القصاص كالمتوسل اليه فيقال: مسلم، ولا يلزم من ابطال مانع انتفاء الموانع ووجود الشراءط والمقتضي، والمختار تصديق المعترض في قوله: ليس هذا ماخذي، وربما سكت المستدل عن مقدمة غير مشهورة مخافة المنع فيرد القول بالموجب.
 ش: السادس: القول بالموجب بفتح الجيم اي: بما اوجبه دليل المستدل واقتضاه، اما الموجب بكسرها، فهو الدليل، وهو غير مختص بالقياس، وقد وقع في التنزيل في قوله تعالي: {ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة ولرسوله وللمءمنين} اي: اذا اخرج الاعز الاذل فانتم المخرجون بفتح الراء لانكم الاذلاء، والعزة لله ولمن اعزه الله تعالي.
 وعرفه المصنف بانه تسليم الدليل مع بقاء النزاع، وتبع في ذلك ابن الحاجب، وعبر البيضاوي بتسليم مقتضي الدليل، وصوبه بعضهم؛ لان تسليم الخصم انما هو لمقتضي الدليل وموجبه لا لنفس الدليل/ (/ا/م) لان الدليل ليس مرادا لذاته، بل لكونه وسيلة الي معرفة المدلول.
 وذكر له المصنف مثالين:
 احدهما: ان يقال في القتل بالمثقل: قتل بما يقتل غالبا فلا ينافي   وجوب القصاص كالاحراق، فيقول المعترض: انا اقول بموجبه، واسلم عدم المنافاة، لكن لا يلزم من ذلك وجوب القصاص الذي هو محل النزاع، وكون الشء لا ينافي الشء لا يلزم منه انه يقتضيه.
 ثانيهما: ان يقال في القتل بالمثقل ايضا: التفاوت في الوسيلة لا يمنع وجوب القصاص، كالتفاوت في المتوسل اليه، اي ان المحدد والمثقل وسيلتان الي القتل، فالتفاوت الذي بينهما/ (/ب/د) لا يمنع وجوب القصاص كالتفاوت في المتوسل اليه، وهو النفس؛ فانه لا فرق في ذلك بين الصغير والكبير والوضيع والشريف، فيقال بموجبه، ومع ذلك فلا يلزم منه وجوب القصاص؛ فانه لا يلزم من انتفاء هذا المانع انتفاء جميع الموانع، ولا وجود مقتضيات ذلك، وشراءطه، فيجوز ان لا يجب القصاص لعدم المقتضي له او لفوات شرط او لمانع اخر، وهل يصدق المعترض في قوله: ليس هذا ماخذي؟
 فيه مذهبان:
 احدهما وهو المختار : نعم؛ لانه اعرف بمذهبه.
 والثاني: لا، حتي نتبين ماخذا اخر فقد يقول ذلك عنادا.
 ثم ذكر المصنف انه قد يسكت المستدل عن مقدمة غير مشهورة؛ خشية ان يمنعها الخصم فيحتاج الي الاستدلال عليها فيقع في امر اخر، وهو ان يقول المعترض بالموجب، مثال ذلك قول شافعي، في وجوب النية في الوضوء: ما ثبت انه قربة فشرطه النية كالصلاة، ولا يقول: والوضوء قربة؛ خشية ان يمنع هذه المقدمة، فيقول المعترض: انا اقول بموجب ما ذكرته، ولكن مقدمة واحدة لا تنتج المدعي، وانما قيدها بغير المشهورة؛ لان المشهورة كالمذكورة، فتمنع الا ان يكون متفقا عليها فلا يمكن منعها ولو صرح بذكرها./ (/ب/م).
 قلت: هنا سءال تقديره: ان تسميتهم لهذا بالقول بالموجب وتعريفهم اياه بما تقدم يدلان علي تسليم الدليل، وذكرهم له في مبطلات العلة يدل علي ابطال الدليل وهما امران متنافيان.
 والاول موافق لكلام الجدليين، وعليه يدل كلام امام الحرمين.



 والثاني موافق لمقتضي كلام الامدي والصفي الهندي وغيرهما، ووجه بانه اذا كان تسليم موجب دليله لا يرفع الخلاف بينهما علم ان ما اورده ليس بدليل للحكم الذي اراد اثباته او نفيه.
 وجوابه: انه لا تنافي في ذلك؛ لانه ليس المراد تسليم دلالة ذلك الدليل علي ما ادعاه المستدل، بل تسليم صحة ذلك الدليل، لكن لا علي قول المستدل بل علي خلافه، فهو مبطل للعلة، والله اعلم.
 ص: ومنها القدح في المناسبة وفي صلاحية افضاء الحكم الي المقصود وفي الانضباط والظهور، وجوابها بالبيان.
 ش: السابع: القدح في المناسبة، وهو اظهار مفسدة راجحة او مساوية، لما تقدم ان المناسبة تنخرم بالمعارضة، والمذكور هنا عين ما تقدم، وانما كرر؛ لتعديد صور القوادح.
 وجوابه ببيان ترجيح تلك المصلحة علي تلك المفسدة تفصيلا او اجمالا.
 الثامن: القدح في صلاحية افضاء الحكم الي المصلحة المقصودة من شرع الحكم له، كتعليل الحرمة المءبدة في حق المحرم بالمصاهرة بالاحتياج الي ارتفاع (ا/د) الحجاب، وهو سبب للفجور غالبا، فاذا تابد التحريم انسد باب الطمع.
 فيقول المعترض: بل سد باب النكاح اشد افضاء للفجور؛ فان النفس ماءلة للممنوع منه.
 وجوابه ببيان ان التابيد مانع من ذلك في العادة لانسداد باب الطمع، فلا يبقي المحل مشتهي كالامهات.
 التاسع: القدح في انضباط الوصف كالمشقة في القصر؛ فانها تختلف بالاشخاص والاحوال والزمان.



 وجوابه: ببيان انه منضبط اما بنفسه كالمشقة منضبطة في العرف، او بوصفه كالمشقة في السفر.
 العاشر: القدح في الوصف بانه غير ظاهر كالرضا (/ا/م) في العقود، وجوابه بيان ظهوره بصفة ظاهرة، كضبط الرضا بما يدل عليه من الصيغ، ولما اشتركت هذه القوادح الاربعة في ان جوابها بالبيان علي ما فصلناه جمع المصنف في الجواب بذلك.
 ص: ومنها الفرق، وهو راجع الي المعارضة في الاصل او الفرع، وقيل: اليهما معا، والصحيح انه قادح، وان قيل انه سءالان وانه يمتنع تعدد الاصول للانتشار، وان جوز علتان قال المجيزون: ثم لو فرق بين الفرع واصل منها كفي، وثالثها: ان قصد الالحاق بمجموعها ثم في اقتصار المستدل علي وجوب اصل واحد قولان.

 ش: الحادي عشر: من قوادح العلة: الفرق بين الاصل والفرع، اما بجعل تعين اصل القياس اي خصوصيته علة للحكم، واما بجعل تعين الفرع مانعا من الحكم، فالاول كان يقيس حنفي الخارج من غير السبيلين علي الخارج منهما في نقض الوضوء بجامع خروج النجاسة فيهما.
 فيقول شافعي: الفرق بينهما ان الخصوصية التي في الاصل وهي خروج النجاسة من السبيلين هي العلة في انتقاض الوضوء لا مطلق خروجها.
 والثاني كقول الحنفي: يجب القصاص علي المسلم بقتل الذمي، قياسا علي غير المسلم بجامع القتل العمد، العدوان فيهما.
 فيقول الشافعي: الفرق بينهما ان   تعين الفرع وهو كونه مسلما مانع من وجوب القصاص عليه لشرفه بالاسلام.
 وذكر المصنف ان القدح بذلك راجع الي المعارضة في الاصل او الفرع، فحكمه في الرد والقبول حكمه.
 واستغني المصنف بذلك عن تعريفه، وعن جواب المستدل عنه لتقدم ذلك في عدم التاثير.
 وذهب كثير من المتقدمين الي انه معارضة في الاصل والفرع معا، حتي لو اقتصر علي احدهما لا يكون فرقا، وفي قبوله قولان:
 اصحهما قبوله، وانه قادح؛ لانه علي اي وجه ورد يوهن غرض المستدل من الجمع، ويبطل مقصوده، وحكاه امام الحرمين عن جماهير/ (/ب/م) الفقهاء.
 وقال الشيخ ابو اسحاق في (الملخص) انه افقه (/ب/د) شء يجري في النظر، وبه يعرف فقه المسالة والثاني: انه مردود لا يقدح، وعزاه ابن السمعاني للمحققين، وذكر البيضاوي ان الخلاف في النوع الاول مبني علي الخلاف في جواز التعليل بعلتين، فان جوزناه فهو غير قادح لجواز ان يكون ما ذكره المستدل وهو مطلق خروج النجاسة في مثالنا علة، وما ذكره المعترض وهو خروج النجاسة من السبيلين علة اخري، وان منعنا كان قادحا، وان الخلاف في النوع الثاني مبني علي الخلاف في النقض اذا كان لمانع هل يقدح في العلية ام لا؟
 فان قلنا: لا يقدح، فهذا كذلك؛ لان الوصف الذي ادعي المستدل عليته لما وجد في الفرع وتخلف فيه الحكم لمانع قام به فهذا نقض لمانع، فيقدح عند القاءل بالقدح بالنقض لمانع والا فلا، فيكون المختار عند البيضاوي قدح النوع الاول في المستنبطة دون المنصوصة، وعدم قدح النوع الثاني مطلقا، لاختياره جواز التعليل بعلتين في المستنبطة دون المنصوصة، وان النقض لمانع   غير قادح.
 واشار المصنف بقوله: (وان قيل: انه سءالان) الي انه اختلف في انه سءال او سءالان.
 فقيل: انه سءال واحد لاتحاد المقصود منه، وهو قطع الجمع.
 وقال ابن سريج: سءالان لاشتماله علي معارضة علة الاصل بعلة، ثم معارضة الفرع بعلة مستنبطة في جانب الفرع، وانه مقبول علي الاول قطعا، والخلاف انما هو اذا قلنا بالثاني، فمنهم من رده، وقال: ينبغي ان يورد كل سءال علي حياله، والصحيح القبول، وجواز الجمع بينهما لانه اضبط واجمع لتفرق الكلام.
 وقال امام الحرمين: المختار عندنا وارتضاه كل من ينتمي الي التحقيق انه صحيح مقبول، وان اشتمل علي معني معارضة الاصل ومعارضة علة الفرع بعلة، فليس المقصود منه المعارضة بل مناقضة الجمع.
 قال الشارح: فالقاءل بانه سءالان لم يقبله علي انه فرق، بل معارضة، فكلام المصنف منخدش بهذا، انتهي.
 ثم حكي المصنف خلافا في انه هل يمتنع/ (/ا/م) تعدد الاصول المقيس عليها؟
 وصحح منعه لافضاءه الي الانتشار مع امكان حصول المقصود بواحد منها، ولو جوزنا تعليل الحكم الواحد بعلتين.
 وصحح ابن الحاجب جوازه، لما فيه من تكثير الادلة، وهو اقوي في افادة الظن.
 فان قلت: كلام المصنف في الاعتراضات، وهذا الخلاف في الدليل.
 قلت: هو كذلك، ولكنه حكي هذا الخلاف؛ ليرتب عليه الخلاف المذكور   بعده، وهو من مساءل الاعتراضات، وتقرره انا اذا جوزنا تعدد اصول المستدل فهل يكفي المعترض بيان/ (/ا/د) الفرق بين اصل واحد وبين الفرع، او لا بد من ابداء الفرق بينه وبين جميع الاصول.
 فيه ثلاثة مذاهب: اصحها كما قال الصفي الهندي : الاكتفاء لانخرام غرض المستدل في الحاقه بجميع تلك الاصول.
 والثاني: لا، لبقاء الحاقه ببقية تلك الاصول.
 والثالث واختاره الصفي الهندي : انه ان كان غرض المستدل من الاقيسة المتعددة اثبات المطلوب بصفة الرجحان وغلبة الظن المخصوص كفي ذلك، وان كان غرضه اثبات اصل المطلوب لم يكف؛ لانه متي سلم عن القدح قياس واحد بقي غرض المستدل.
 قلت: والعبارة التي عبر بها المصنف عن هذا القول الثالث لا تحصل هذا الغرض، فان المستدل علي كل حال الحق بالجموع، وانما افترقا في انه قصد مع ذلك صفة الرجحان، وغلبة الظن المخصوص، او لم يرد الا اثبات اصل المطلوب، فاذا فرعنا علي انه لا بد من الفرق بين ذلك الفرع وبين كل واحد من الاصول فهل يكفي المستدل في الجواب الاقتصار علي اصل واحد؟
 فيه قولان، فمن اكتفي به قال: يحصل به مقصود المستدل، ومن لم يكتف به قال: قد التزم المستدل صحة القياس علي كل الاصول، فاذا عورض في الجميع وجب الجواب عن الكل.
 ولم يذكر الشارح هذا الفرع الاخير، وهو ثابت في النسخ الصحيحة من هذا الكتاب، والله اعلم.
 ص: ومنها: فساد الوضع بان لا يكون الدليل علي الهيءة الصالحة لاعتباره في ترتيب/ (/ب/م) الحكم كتلقي التخفيف من التغليظ والتوسيع من التضييق والاثبات من النفي مثل: القتل جناية   عظيمة فلا يكفر كالردة، ومنه كون الجامع ثبت اعتباره بنص او اجماع في نقيض الحكم وجوابهما بتقرير كونه كذلك.
 ش: الثاني عشر: فساد الوضع، وهو ان لا يكون الدليل علي الهيءة الصالحة لاعتباره في ترتيب الحكم، سواء اكان علي هيءة تصلح لان يترتب عليه ضده او لا، كان يكون وصفا طرديا لا يصلح للعلية، وانما سمي هذا فساد الوضع؛ لان وضع القياس ان يكون علي هيءة صالحة؛ لان يترتب عليه ذلك الحكم المطلوب اثباته، فمتي خلا عن ذلك فسد وضعه، وذلك كتلقي التخفيف من التغليظ، كقول الحنفي: القتل جناية عظيمة فلا تجب فيه الكفارة كغيره من الكباءر نحو الردة، فان كونه جناية عظيمة تناسب التغليظ لا التخفيف.
 او التوسيع من التضييق، كقولهم في ان الزكاة علي التراخي: مال وجب ارفاقا لدفع الحاجة فهو علي التراخي كالدية علي العاقلة، فان كونه لدفع الحاجة تقتضي الفور.
 او الاثبات من النفي، كقولنا في المعاطات والمحقرات، بيع لم يوجد فيه سوي الرضي/ (/ب/د) فوجب ان يبطل كغير المحقرات، فان الرضي يناسب الانعقاد لا عدمه.
 واقتصر المصنف علي مثال الاول، ثم ذكر ان من انواع فساد الوضع ان يثبت بنص او اجماع اعتبار الجامع في نقيض الحكم، كقول الحنفي في سءر السباع: سبع ذو ناب فكان سءره نجسا كالكلب.
 فنقول: قد ثبت بالنصب اعتبار الجامع وهو سءر السبع في نقيض الحكم، وهو الطهارة، وذلك فيما روي من انه عليه الصلاة والسلام كان ياتي دار قوم من الانصار ودونهم دار فشق   ذلك عليهم، فقال لهم: ((ان كان داركم كلبا)) فقالوا: ان في دارهم سبعا فقال: ((الهرة سبع)) فجعل السبعية علة الطهارة، ولم يذكر ابن الحاجب لفساد الوضع غير هذا النوع، فاشار المصنف للاعتراض عليه، وفي اقتصاره علي نوع منه، وتفسير الكل بالجزء.
 وجوابهما اي النوع الاول والثاني من فساد الوضع بتقدير/ (/ا/م) كونه كذلك اي: بان يقرر ان الاول علي هيءة صالحة لاعتباره في ثبوت الحكم بان يكون للوصف جهتان يناسب باحداهما التغليظ وبالاخري التخفيف، وكون الثاني كذلك اما بان يمنع كون علته تقتضي نقيض ما علق عليها او يسلم ذلك، ولكن تبين وجود مانع في اصل المعترض.
 ص: ومنها فساد الاعتبار بان يخالف نصا او اجماعا وهو اعم من فساد الوضع، وله تقديمه علي المنوعات، وتاخيره عنها وجوابه الطعن في سنده، او المعارضة له، او منع الظهور، او التاويل.
 ش: الثالث عشر: فساد الاعتبار، وعرفه المصنف بانه يخالف نصا او اجماعا كقولنا: لا يصح +السلم في الحيوان؛ لانه عقد يشتمل علي الغرر، فلا يصح كالسلم في المختلطات.
 فيقال: هذا فاسد الاعتبار؛ لمخالفته انه عليه الصلاة والسلام ارخص في +السلم.
 وكقول الحنفي: لا يجوز للرجل تغسيل زوجته الميتة؛ لانه يحرم النظر اليها كالاجنبية.



 فيقال: هذا مخالف للاجماع السكوتي ان عليا غسل فاطمة عليهما السلام، ولم ينكره احد.
 واعترض علي تعريفه بذلك بانه غير جامع، لانه يخرج عنه ان يكون احدي مقدماته مخالفة للنص او الاجماع، او يكون الحكم مما لا يمكن ثبوته بالقياس، كالحاق المصراة بغير، ها من المعيب لمخالفته للنص الوارد فيها، او يكون تركيبه مشعرا بنقيض الحكم المطلوب.
 وسمي بذلك لان اعتبار القياس مع مخالفة النص او الاجماع اعتبار فاسد، لاعتبار الاضعف في مخالفة الاقوي.
 ثم ذكر المصنف ان فساد الاعتبار اعم من فساد الوضع المذكور/ (/ا/د) قبله، فان من اقسامه ان يكون تركيبه مشعرا بنقيض الحكم المطلوب وهذا لا يدخل في فساد الوضع.
 قال الشارح: وهذا ظاهر علي تفسير فساد الاعتبار بما ذكرناه فاما علي تفسيره المصنف، ففساد الوضع اعم.
 ثم ذكر المصنف ان المعترض مخير بين تقديم ذكر فساد الاعتبار علي المنوعات وتاخيره عنه، وتوجيه التقديم ان فساد الاعتبار يغني عن منع المقدمات، وتوجيه/ (/ب/م) التاخير انه يطالب اولا بتصحيح مقدمات قياسه، فاذا صححها رد بانه فاسد الاعتبار، وللمستدل الجواب عن فساد الاعتبار بطرق.
 منها: الطعن في سنده؛ اي: في النص الذي ادعي المعترض كون القياس علي خلافه، اما بمنع صحته لضعف اسناده، واما بمنع دلالته؛ ولهذا اطلق ابن الحاجب الطعن، وقيده المصنف بالسند، وحمل في شرحه كلام ابن الحاجب عليه، وليس كذلك.
 ومنها: المعارضة بنص اخر مثله فيتساقطان ويسلم قياسه.



 ومنها: منع ظهور دلالته علي من يلزم منه فساد القياس.
 ومنها: تاويله بدليل يرجحه علي الظاهر.
 ص: ومنها منع علية الوصف ويسمي المطالبة بتصحيح العلة والاصح قبوله وجوابه باثباته.
 ش: الرابع عشر: منع كون الوصف علة، وهو اعظم الامثلة لعمومه في كل ما يدعي عليته، ويسمي المطالبة بتصحيح العلة، بل هو المفهوم من اطلاقهم المطالبة، واذا اريد غيره قيد، والاصح قبوله، والا تمسك المستدل بالاوصاف الطردية.
 وقيل: لا يقبل لءلا يءدي الي الانتشار وعدم الضبط، وجوابه بان يثبت المستدل عليته بطريق من الطرق الدالة علي ذلك.
 ص: ومنه منع وصف العلة كقولنا في افساد الصوم بغير الجماع: الكفارة للزجر عن الجماع المحذور في الصوم فوجب اختصاصها به كالحد فيقال: بل عن الافطار المحذور فيه وجوابه بتبيين اعتبار الخصوصية، وكان المعترض ينقح المناط والمستدل يحققه.
 ش: يندرج في القادح المتقدم وهو منع علية الوصف امور:
 منها: منع وصف العلة، كقولنا في ان افساد صوم رمضان بالاكل والشرب لا يوجب، الكفارة شرعت زجرا عن ارتكاب الجماع الذي هو محذور بالصوم، فاختصت به كالحد، فيمنع المعترض وصف العلة التي هي الافطار بخصوصية الجماع، ويقول: بل العلة في ذلك الافطار وهو محذور الصوم، سواء اكان بالجماع او غيره.



 وجوابه ان يبين المستدل اعتبار خصوصية الجماع في ذلك، فان الاعرابي لما سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الجماع، اوجب عليه الكفارة، فكان كقوله:/ (/ا/م) جامعت في نهار رمضان فكفر، فترتيب الحكم علي الوصف يشعر بالعلية/ (ب/د) ومقتضاه ان تكون العلة خصوصية الجماع لا مطلق الافطار، وكان المعترض ينقح المناط؛ لانه حذف خصوص الجماع، وناط الحكم بالاعم وهو الافطار، والمستدل يحقق المناط؛ لانه حقق علية هذا الوصف الخاص.
 فان قلت: كلاهما من مسالك العلة فتعارضا.
 قلت: يرجح التحقيق فانه يرفع النزاع.
 ص: ومنع حكم الاصل وفي كونه قطعا للمستدل مذاهب ، ثالثها قال الاستاذ: ان كان ظاهرا، وقال الغزالي: يعتبر عرف المكان، وقال ابو اسحاق الشيرازي: لا يسمع فان دل عليه لم ينقطع المعترض علي المختار بل له ان يعود ويعترض.
 ش: من انواع المنع ان يمنع المعترض حكم الاصل، كان يقول شافعي: الخل ماءع لا يرفع الحدث، فلا يزيل النجاسة كالدهن.
 فيقول الحنفي: لا اسلم الحكم في الاصل، فان الدهن عندي يزيل النجاسة، فاختلفوا في انه هل ينقطع المستدل بذلك ام لا؟
 علي مذاهب:
 اصحها: انه لا ينقطع بذلك؛ لانه منع مقدمة من مقدمات القياس فله اثباته كساءر المقدمات.
 والثاني: ينقطع؛ لانه انتقال من حكم الفرع الي حكم الاصل.



 والثالث: انه ان كان المنع ظاهرا يعرفه اكثر الفقهاء صار منقطعا لبناءه المختلف فيه علي المختلف فيه، وان كان خفيا بحيث لا يعرفه الا الخواص فلا، وهو اختيار الاستاذ ابي اسحاق، ونقل ابن برهان في (الاوسط) عنه انه استثني من الظاهر ما اذا قال في نفس الاستدلال: ان +سلمت والا نقلت الكلام عليه، فلا يعد منقطعا.
 والرابع وبه قال الغزالي: يعتبر عرف ذلك المكان، فان عدوه منقطعا فذاك، والا لم ينقطع، فان للجدل عرفا ومراسيم في كل مكان فيتبع.
 والخامس وبه قال ابو اسحاق / (/ب/م) الشيرازي : انه لا يسمع اصلا، ولا يلزم المستدل ذكر دليل الاصل، بل يقول: قست علي اصلي وهو بعيد، فان القياس علي اصل لا يقام عليه دليل ولا يعتقده الخصم لا ينتهض دليلا علي الخصم، كذا حكاه ابن الحاجب عنه، لكن الذي في (الملخص) له سماع المنع.
 وكان ينبغي تقديم حكاية الخلاف في انه يسمع ام لا؟ فاذا قلنا بسماعه فهل ينقطع المستدل ام لا؟ فهذا اليق في الترتيب.
 فاذا فرعنا علي سماع المنع، وانه لا ينقطع به المستدل بل له اقامة الدليل علي حكم الاصل، فاقام عليه الدليل، فهل ينقطع المعترض ام لا؟ فيه مذهبان:
 المختار: لا، بل له ان يعود ويعترض علي ذلك الدليل بطريقه، اذ لا يلزم من وجود صورة دليل صحته.
 والثاني : نعم، لان اشتغاله بذلك خروج عن المقصود الاصلي.
 ص: وقد يقال: لا نسلم حكم الاصل،+ سلمنا ولا نسلم انه مما   يقاس فيه، +سلمنا ولا نسلم انه معلل، +سلمنا، ولا نسلم ان هذا الوصف علته، +سلمنا ولا نسلم وجوده فيه، سلمنا ولا نسلم انه متعد، سلمنا، ولا نسلم وجوده في الفرع، فيجاب بالدفع بما عرف من الطرق.
 ش: ذكر في هذه الجملة سبع اعتراضات، ثلاثة تتعلق بالاصل، وثلاثة بالعلة، وواحدة بالفرع، وفهم من ايرادها علي هذا الترتيب وجوبه لمناسبة ذلك للترتيب الطبيعي، فيقدم منها ما يتعلق بالاصل من منع حكمه او كونه مما لا يقاس عليه او كونه غير معلل، ثم ما يتعلق بالعلة؛ لانها فرعه لاستنباطها منه من منع كون ذلك الوصف علة او منع وجوده في الاصل او منع كونه متعديا، ثم ما يتعلق بالفرع لانبناءه عليهما، كمنع وجود الوصف المدعي عليته في الفرع، وجواب هذه الاعتراضات بدفع ما يراد دفعه منها بطريقه المفهومة مما تقدم.
 ص: ومن ثم عرف جواز ايراد المعارضات من نوع، وكذا من انواع وان كانت مترتبة اي يستدعي تاليها/ (/ا/م) تسليم متلوه؛ لان تسليمه تقديري، وثالثها التفصيل.
 ش: اي: عرف  مما سبق في ذكره هذه المنوع  جواز ايراد معارضات متعددة من نوع واحد، وهذا لا خلاف فيه، فان كانت من انواع مختلفة ففيه مذاهب.
 احدها وبه قال الجمهور : الجواز.
 والثاني وهو محكي عن اهل سمرقند : المنع للانتشار، فيجب   الاقتصار علي سءال واحد.
 والثالث: التفصيل، فان كانت الاسءلة مترتبة اي يستدعي تاليها تسليم متلوه، كالمعارضة بعد منع وجود الوصف في الاصل امتنع، فان السءال الثاني يتضمن تسليم الاول؛ لانك تقول: لا نسلم ثبوت الحكم في الاصل، ولءن سلمناه فلا نسلم ان العلة فيه ما ذكره، ومتي سلم الاول صار ذكره مانعا لا يستحق جوابا، وان كانت غير مترتبة كالنقض وعدم التاثير جاز، فانه لا ترتيب بينهما، ومن جوز مطلقا قال: التسليم ليس بحقيقي، وانما هو تقديري معناه، ولو سلم الاول فالثاني مطلقا وارد، وعلي هذا فيجب ترتيبها والا لزم منه المنع بعد التسليم.
 قال الشارح: فيجتمع مذاهب ثالثها: التفصيل، فيجوز في المترتبة ويمتنع في غيرها.
 قلت: صوابه العكس، وهو المنع في المترتبة، والجواز في غيرها، لما يلزم في المترتبة من المنع بعد التسليم، وقول المصنف: (وان كانت مترتبة) يفهم ذلك.
 ص: ومنها اختلاف الضابط في الاصل والفرع لعدم الثقة بالجامع وجوابه بانه القدر المشترك او بان الافضاء سواء لا الغاء التفاوت.
 ش: الخامس عشر: اختلاف الضابط في الاصل والفرع، وذلك راجع الي منع وجود علة الاصل في الفرع، كقولنا في شهادة الزور بالقتل/ (/ب/د): تسبب بالشهادة الي القتل عمدا فاوجب القصاص كالاكراه، فيعترض بان الضابط في الفرع الشهادة، وفي الاصل الاكراه، فلا يتحقق التساوي بينهما في ضبط   الحكمة، فلم يصح الالحاق لعدم الثقة بالجامع بينهما.
 ويجاب عنه باحد طريقين:
 احدهما: بيان ان الجامع هو عموم القدر المشترك بينهما وهو التسبب/ (/ب/م).
 ثانيهما: بيان ان افضاء الضابط في الفرع الي المقصود مساو لافضاء الضابط في الاصل اليه، +ولم منه ما اذا كان ارجح بطريق الاولي، ولا يكفي في الجواب الغاء التفاوت بين الشهادة والاكراه حفظا للنفس، فانه لا يلزم من الغاء هذا التفاوت الغاء كل تفاوت.
 ص: والاعتراضات راجعة الي المنع، ومقدمها الاستفسار وهو طلب ذكر معني اللفظ حيث غرابة او اجمال، والاصح ان بيانهما علي المعترض، ولا يكلف بيان تساوي المحامل، ويكفيه ان الاصل عدم تفاوتها فيبين المستدل عدمهما، الثاني: او يفسر اللفظ بمحتمل، قيل: او بغير محتمل، وفي قبول دعواه الظهور في مقصده دفعا للاجمال لعدم الظهور في الاخر خلاف.
 ش: ذكر الجدليون ان الاعتراضات ترجع الي المنع في المقدمات او المعارضة في الحكم، وبحث المصنف في (شرح ابن الحاجب) انها ترجع الي المنع وحده، لان المعارضة منع العلة عن الجريان، وجزم به ههنا.
 وحكاه الشارح عن بعض الجدليين، قال: ان المعارضة ترجع الي المنع، فعلي هذا يرجع جميع الاعتراضات للمنع.
 وتقدم الاعتراضات الاستفسار، وهو مطلب ذكر معني اللفظ اذا كان غريبا، اما من حيث الوضع كقولنا، لا يحل السيد اي الذءب، او من حيث   الاصطلاح، كذكر لفظ الدور او التسلسل او نحوهما، او مجملا كذكر مشترك بلا قرينة، نحو قولنا: يلزم المطلقة العدة بالاقراء، فيقال: ما المراد بالاقراء؟
 وعبارة القاضي ابي بكر: (ما ثبت فيه الاستبهام جاز فيه الاستفهام، وهو اعم من تعبير المصنف، وانما كان الاستفسار مقدم الاعتراضات؛ لان الخصم اذا لم يعرف مدلول اللفظ استحال منه المنع او المعارضة.
 قال الشارح: وكان شيخنا عماد الدين الاسنوي رحمه الله يقول: في كون الاستفسار من الاعتراضات نظر، لان الاستفسار طليعة جنس الاعتراضات وليس من اقسام الاعتراضات؛ اذ الاعتراضات عبارة عما يخدش به كلام المستدل، والاستفسار ليس من هذا القبيل، بل هو معرف للمراد، ومبين له ليتوجه عليه السءال، فاذن هو طليعة السءال. انتهي.
 قلت:/ (/ا/م) ان اريد بكونه مقدمها انه مقدمة لها فهو عين كلام الشيخ عماد الدين، وان اريد/ (/ا/د) انه المقدم منها، اي في الذكر فقد ينازع في قوله: انه ليس من الاعتراضات، بل كلام الذي يطلق المشترك بلا قرينة او اللفظ الذي هو غريب المعني لا يعرف غالبا معترض لاختلال الفهم معه والله اعلم.
 ثم حكي المصنف خلافا في ان بيان اشتمال اللفظ علي اجمال او غرابة علي المعترض ليصح منه الاستفسار، فيبين الغرابة بعدم شهرته لغة او اصطلاحا واجماله بوقوعه علي متعدد او ليس ذلك عليه بل متي ادعي الاجمال او الغرابة قلنا للمستدل: بين مرادك، وصحح الاول.
 ولا يكلف المعترض بيان تساوي المحامل اي كون اطلاق اللفظ علي تلك المعاني مستويا لم يترجح بعضها، ويكفيه التمسك بان الاصل عدم تفاوتها، كذا قال ابن الحاجب: انه جيد، وفيه نظر، بل الاصل وجوده، لانه دافع للاجمال الذي هو خلاف الاصل.



 وجوابه ببيان عدمهما؛ اي: عدم الغرابة والاجمال، بان يثبت ظهور اللفظ في مقصده بالنقل عن اءمة اللغة او الشرع، او تفسيره بمحتمل لغة او عرفا، فان فسره بما لا يحتمل ذلك فالاصح انه لا يقبل ؛ لان مخالفة ظاهر اللفظ من غير قرينة بعيد، وقيل: يقبل؛ لان غاية الامر انه نطق بلغة جديدة.
 قال الشارح: وهي المسالة المعروفة بالعناية.
 قلت: انما عهدت العناية في التعاريف لا في اثبات الاحكام، والله اعلم.
 فلو قال المستدل: الاصل عدم الاجماع، فيلزم ظهور اللفظ فيما استعمله فيه؛ لانه غير ظاهر في غيره بالاتفاق بيننا، فانه مجمل عندك وظاهر عندي فيما ادعيته ففي قبوله خلاف، وجه القبول دفع الاجمال، ووجه الرد انه لا يلزم من عدم ظهوره في المعني الاخر ظهوره في مقصوده، لجواز عدم ظهوره فيهما جميعا.
 ص: ومنها التقسيم وهو كون اللفظ مترددا بين امرين احدهما ممنوع والمختار وروده، وجوابه ان اللفظ موضوع ولو عرفا او ظاهر/ (/ب/م) ولو بقرينة في المراد.
 ش: السادس عشر: التقسيم، وهو كون اللفظ مترددا بين احتمالين متساويين احدهما مسلم لا يحصل المقصود، والاخر ممنوع، وهو الذي يحصل المقصود.
 واهمل المصنف تبعا لابن الحاجب هذا القيد الاخير، ولا بد منه؛ لانهما لو كانا مسلمين يحصلان المقصود او لا يحصلانه لم يكن للتقسيم معني؛ لان المقصود حاصل او غير حاصل علي التقديرين معا، ومع زيادته فيرد عليه ما لو حصل المقصود، وورد علي احدهما من القوادح ما لا يرد علي الاخر، فانه   من التقسيم ايضا لحصول غرض المعترض به.
 وقول المصنف (بين امرين) اي: علي السواء؛ فانه لو كان ظاهرا في احدهما لوجب تنزيله عليه، وذكر/ (/ب/د) الامرين مثال، فلو تردد بين ثلاثة او اكثر منها كان الامر كذلك.
 ومثال ذلك ان يستدل علي ثبوت الملك للمشتري في زمن الخيار بوجود سببه، وهو البيع الصادر من اهله في محله، فيعترض بان السبب مطلق البيع او البيع المطلق الذي لا شرط فيه، والاول ممنوع، والثاني مسلم، لكنه مفقود في محل النزاع، لانه ليس مطلقا بل هو مشروط بالخيار واختلف في قبول هذا السءال علي قولين، المختار منهما قبوله، لكن بعد ان يبين المعترض الاحتمالين، وقيل: لا، استغناء عنه بالاستفسار ويجاب هذا الاعتراض بامور:
 احدها : بيان ان اللفظ موضوع للمعني المقصود اثباته بالنقل عن اءمة اللغة، او بالاستعمال فانه دليل الحقيقة.
 ثانيها: بيان انه ظاهر فيه.
 ثالثها: بيان ظهور احد الاحتمالين بقرينة لفظية او عقلية او حالية.
 ص: ص: ثم المنع لا يعترض الحكاية بل الدليل اما قبل تمامه لمقدمة منه او بعده والاول اما مجرد او مع المستند كلا نسلم كذا، ولم لا يكون كذا؟ او انما يلزم كذا لو كان كذا وهو المناقضة؛ فان احتج لانتفاء المقدمة/ (/ا/م) فغصب لا يسمعه المحققون، والثاني: اما   مع منع الدليل بناء علي تخلف حكمه فالنقض الاجمالي او مع تسليمه، والاستدلال بما ينافي ثبوت المدلول فالمعارضة، فيقول: ما ذكرت، وان دل فعندي ما ينفيه، وينقلب مستدلا، وعلي الممنوع الدفع بدليل فان منع ثانيا، فكما مر، وهكذا الي افحام المعلل ان انقطع بالمنوع، او الزام المانع ان انتهي الي ضروري او يقيني مشهور.
 ش: لما فرغ من الكلام علي القوادح ذكر الفاظا يتداولها اهل الجدل، وتقرير كلامه ان المنع لا يعترض حكاية الشء، وانما يعترض الدليل؛ فتارة يكون قبل تمامه لبعض مقدماته، وتارة يكون بعده؛ فالاول قد يكون مجردا عن ذكر مستند المنع، وقد يكون مع ذكر المستند، وهو ما يبني عليه المنع، كقوله: لا نسلم كذا، او لم لا يكون كذا؟، وانما يلزم كذا لو كان كذا.
 وهذا القسم الاول يسميه الجدليون المناقضة، سواء ذكر المستند ام لا، فان اقام المعترض الحجة علي انتفاء تلك المقدمة التي منعها فهذا يسمي غصبا؛ اي: غصب منصب الدليل؛ لان ذلك وظيفة المستدل؛ فلهذا كان غير مسموع عند اهل النظر، للزوم التخبط في البحث.
 نعم، اذا اقام المستدل الدليل علي تلك المقدمة فللمعترض حينءذ الاستدلال علي انتفاءها.
 والقسم الثاني وهو المنع بعد تمامه له حالتان.
 احداهما: ان يكون منعا للدليل، فيتخلف الحكم لعدم الدليل، وسماه المصنف النقض الاجمالي، والذي/ (/ا/د) ذكره الجدليون ان النقض تخلف الحكم عن الدليل، وقسموه الي اجمالي وتفصيلي؛
 فالاجمالي تخلفه للقدح في بعض مقدماته لا علي التعيين.
 والتفصيلي للقدح في مقدمة معينة.
 والمصنف سمي مطلق منع الدليل نقضا اجماليا، فقيد في موضع الاطلاق؛ لان مطلق المنع اعم من ان يكون لجميع مقدماته او لبعضها   مع التعيين او الابهام.
 الثانية: ان يكون منع الحكم مع تسليم الدليل/ (/ب/م) والاستدلال بما ينافي ثبوت المدلول بان يقول المعترض: ما ذكرته من الدليل، وان دل علي ما تدعيه فعندي ما ينفيه او يدل علي نقيضه، وتبين ذلك بطريقه، وهذا هو المعارضة، ولا يسمع بعدها منع.
 واشار المصنف بقوله: (وينقلب مستدلا) الي ان في قبوله خلافا لم يقبله بعضهم؛ لما فيه من انقلاب المعترض مستدلا، والمستدل معترضا؛ ولان وظيفة المعترض الهدم لا البناء. والصحيح قبوله؛ لانها بناء بالعرض هدم بالذات، والمستدل مدع بالذات معترض بالعرض، والمعترض عكسه، فصارا كالمتخالفين.
 ومثاله: مسح الراس ركن في الوضوء، فيسن تثليثه كالوجه، فيقال: مسح فلا يسن تثليثه، كالمسح علي الخفين.
 ثم بين المصنف ان علي الممنوع وهو المستدل دفع الاعتراض بدليل، ولا يكفي المنع المجرد فان ذكر دليله فمنعه المعترض ثانيا فعل كما مر من دفع الاعتراض بدليل، ويستمر الامر هكذا الي ان ينتهي الي افحام المعلل، وهو المستدل، وهو انقطاعه بالمنع او المعارضة، او الزام المعترض بان ينتهي دليل المستدل الي مقدمات ضرورية او يقينية مشهورة؛ بحيث يلزم المعترض الاعتراف به، ولا يمكنه جحده.
 قلت: وعندي في تعبير المصنف في الحالة الثانية نظر من ثلاثة اوجه.
 احدها في قوله: (مع منع الدليل) كان ينبغي الاقتصار علي قوله: منع الدليل، ولم يظهر لي وجه لفظة: (مع).
 ثانيها في قوله: (بناء علي تخلف حكمه) كان ينبغي التعبير بقوله: (فيتخلف حكمه) ولم يظهر لي وجه استعمال لفظة البناء.
 ثالثها: تقييده النقض بالاجمالي مع انه قد يكون تفصيليا، وقد تقدم   ذلك، والله اعلم.
 ص: خاتمة: القياس من الدين، وثالثها: حيث يتعين، ومن اصول الفقه خلافا لامام الحرمين، وحكم المقيس قال السمعاني: يقال: انه دين الله ولا يجوز ان يقال: قال الله، ثم القياس فرض كفاية يتعين علي مجتهد احتاج اليه.
 ش: فيه مساءل:
 الاولي: اختلف في ان القياس/ (/ا/م) هل هو من دين الله تعالي ام لا؟
 علي ثلاثة مذاهب للمعتزلة، نقلها ابو الحسين البصري/ (/ب/د) في (المعتمد).
 الاول وبه قال القاضي عبد الجبار : نعم.
 والثاني وبه قال ابو الهذيل : لا؛ لان اسم الدين انما يقع علي ما هو ثابت مستمر.
 والثالث وبه قال ابو علي الجباءي : التفصيل بين ما كان منه واجبا فهو من الدين واليه اشار المصنف بالتعين او ندبا فلا.
 وجعل ابو الحسين موضع الخلاف ما اذا لم يرد بذلك انه ليس ببدعة، فان اريد ذلك: فلا ريب انه من دين الله.
 الثانية: المشهور ان القياس من اصول الفقه.
 وخالف فيه امام الحرمين؛ لان الدليل انما يطلق علي المقطوع به، والقياس لا يفيد الا الظن.
 ورد بان القياس قد يكون قطعيا.
 سلمنا، ولكن لا نسلم ان اصول الفقه   ادلته فقط سلمنا، لكن لا نسلم ان الدليل لا يقع الا علي المقطوع به.
 الثالثة: قال ابن السمعاني: يجوز ان يقال في حكم المقيس: انه دين الله تعالي، ودين رسوله، ولا يجوز ان يقال: انه قول الله تعالي، ولا قول ورسوله.
 الرابعة: القياس فرض كفاية اذا احتيج اليه وتعدد المجتهدون، وفرض عين علي من تعين عليه، واحتج عليه.
 ومندوب فيما لا يحتاج اليه في الحال لكن الحاجة اليه متوقعة.
 ص: وهو جلي وخفي؛ فالجلي: ما قطع فيه بنفي الفارق او كان احتمالا ضعيفا، والخفي خلافه، وقيل: الجلي هذا، والخفي: الشبه، والواضح بينهما، وقيل: الجلي الاولي، والواضح: المساوي، والخفي: الادون.
 ش: ينقسم القياس باعتبار قوته وضعفه الي جلي وخفي؛ فالجلي ما قطع فيه بنفي بالفارق، كالحاق الامة بالعبد في التقويم في العتق، او كان احتمال الفارق فيه ضعيفا، ومثل بالحاق العمياء بالعوراء في المنع من التضحية.
 قلت: وفيه نظر؛ فالذي يظهر ان هذا المثال من قسم القطعي، والقياس الخفي خلاف الجلي.
 وقسمه بعضهم ثلاثة اقسام: جلي وخفي وواضح.
 فالجلي ما تقدم، والخفي قياس الشبه ، والواضح ما كان بينهما.
 وقال بعضهم: الجلي ما كان ثبوت الحكم فيه في الفرع اولي من الاصل.
 قلت: وينبغي تمثيله بقياس العمياء علي العوراء في منع التضحية بها. والواضح/ (/ب/م) ما كان مساويا له كالنبيذ مع الخمر.
 والخفي ما كان دونه كقياس اللينوفر علي الارز بجامع الطعم، ويرجع ذلك الي الاصطلاح.



 ص: وقياس العلة ما صرح فيه بها، وقياس الدلالة ما جمع فيه بلازمها فاثرها فحكمها، والقياس في معني الاصل الجمع بنفي الفارق.
 ش: وينقسم باعتبار علته الي: قياس علة، وقياس دلالة، وقياس في معني الاصل؛ لانه اما ان يكون بذكر الجامع، او بالغاء الفارق، فان كان بذكر الجامع فالجامع ان كان هو العلة سمي قياس العلة، كقولنا في المثقل قتل: عمد عدوان، فيجب فيه القصاص كالجارح، وان كان الجامع/ (/ا/د) وصفا لازما من لوازم العلة او اثرا من اثارها او حكما من احكامها فهو قياس الدلالة؛ لان المذكور ليس عين العلة، بل شء يدل عليها، مثال الاول: قياس النبيذ علي الخمر بجامع الراءحة الفاءحة الملازمة لشدة المطربة، وليست نفس العلة، وانما هي لازمة لها.
 ومثال الثاني: قولنا في المثقل: قتل اثم به فاعله من حيث انه قتل، فوجب فيه القصاص كالجارح؛ فالاثم به ليس نفس العلة بل اثر من اثارها.
 ومثال الثالث: قولنا في قطع الايدي باليد الواحدة: قطع يقتضي وجوب الدية عليهم، فيكون وجوبه كوجوب القصاص عليهم، فوجوب الدية ليس عين علة القصاص بل حكم من احكامها.
 وان كان بالغاء الفارق فهو القياس في معني الاصل، كالحاق البول في اناء وصبه في الماء الداءم بالبول فيه.



  AUTO الكتاب الخامس الاستدلال

 ص: الكتاب الخامس في الاستدلال.
 وهو دليل ليس بنص ولا اجماع ولا قياس، فيدخل الاقتراني، والاستثناءي وقياس العكس، وقولنا: الدليل يقتضي ان لا يكون كذا، خولف في كذا، لمعني مفقود في صورة النزاع، فيبقي علي الاصل، وكذا انتفاء الحكم لانتفاء مدركه، كقولنا: الحكم يستدعي دليلا والا لزم تكليف الغافل، ولا دليل بالسبر او الاصل، وكذا نحو قولهم : وجد/ (/ا/م) المقتضي او المانع او فقد الشرط خلافا للاكثر.
 ش: عقد المصنف هذا الكتاب الخامس للادلة المختلف فيها، وعبر عنها بالاستدلال، لان كل ما ذكر فيه انما قاله عالم بطريق الاستدلال والاستنباط، وليس له دليل قطعي، ولا اجمعوا عليه.
 وعرفه المصنف بانه: دليل ليس بنص ولا اجماع ولا قياس؛ اي: شرعي بالمعني الخاص المتقدم ذكره فان القياس الاقتراني والاستثناءي داخلان في هذا التعريف كما سياتي، وليس في هذا التعريف افصاح عن كل ما دخل فيه، وانما ذكر ذلك اجمالا،   ويتبين الامر فيه بالتفصيل فيدخل في ذلك امور.
 احدها: القياس الاقتراني، وهو الذي لا يذكر النتيجة ولا نقيضها في المقدمتين.
 وعرفه اهل المنطق بانه قول مءلف من قضايا متي سلمت لزم عنه لذاته قول اخر كقولنا: العالم متغير وكل متغير حادث، فيلزم منه ان كل متغير حادث.
 الثاني: القياس الاستثناءي، وهو ما يذكر فيه النتيجة او نقيضها، كقولنا: ان كان هذا انسانا، فهو حيوان لكنه انسان فهو حيوان او هذا ليس بحيوان فليس بانسان.
 الثالث: قياس العكس، وهو اثبات نقيض حكم الشء في شء اخر لافتراقهما في العلة، كقولنا في الصبح: لا يقصر شفع فيصير وترا، كما ان الوتر لا يقصر شفعا؛ اي: صلاة المغرب.
 وحكي الشيخ ابو اسحاق في (الملخص) في الاستدلال به وجهين لاصحابنا/ (/ب/د) اصحهما وقال: انه المذهب : انه يصح.
 واستدل به الشافعي في عدة مواضع، ومن ادلته ان الله تعالي دل علي التوحيد بالعكس في قوله: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} وهذه دلالة بالعكس تدل علي ان ذلك طريق الاحكام.



 الرابع: الدليل المسمي بالنافي، كقولنا: الدليل يقتضي تحريم قتل الانسان مطلقا، الا انه خولف في صور لمعني يختص بها ليس موجودا في صورة النزاع، فيجب العمل بالدليل النافي فيما عداها.
 الخامس: الاستدلال علي انتفاء الحكم بانتفاء دليله كقولنا: الحكم الشرعي/ (/ب/م) لا بد له من دليل، فانه لو ثبت بغير دليل وكلف به لزم تكليف الغافل، او لم يكلف به فلا معني لثبوته من غير تكليف به، فانه لا معني للحكم الشرعي الا خطاب يتعلق بفعل المكلف، ولا دليل اما بالسبر كان نقول: الدليل اما نص او اجماع او قياس، ولم يوجد شء منها، او بالاصل فان الاصل عدمه، وقد اختار البيضاوي هذا وجعله من جملة الادلة فيكون النفي حكما شرعيا، سواء استفيد من دليل ناف او انتفاء دليل مثبت، وقد يتعين دليلا في بعض المساءل لانتفاء غيره، ويعترض عليه بان عدم الوجدان، لا يدل علي عدم الوجود.
 السادس: ان يقتصر علي احدي المقدمتين اعتمادا علي شهرة الاخري، كقولنا: وجد المقتضي؛ اي: السبب فيوجد المسبب، او وجود المانع فينتفي الحكم، او فقد الشرط فينتفي ايضا، فانه ينتج مع مقدمة اخري مقدرة، وهي قولنا: وكل سبب اذا وجد وجد الحكم، فلم يذكر لظهورها كما في قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} فان حصول النتيجة منه يتوقف علي مقدمة اخري ظاهرة، وهي: وما فسدتا.
 وقد اختلف في هذا فالاكثرون علي ما نقله المصنف علي انه ليس بدليل، وانما هو دعوي دليل، فانا اذا قلنا: وجد المقتضي معناه الدليل، ولم نقم علي وجوده دليلا.



 واختار المصنف انه دليل، فانه يلزم من ثبوته ثبوت المطلوب.
 ثم اختلف القاءلون بهذا، فقيل: هو استدلال لدخوله في تعريف الاستدلال، وهو ظاهر كلام المصنف، وقيل: ان اثبت السبب او المانع او الشرط بغير النص او الاجماع او القياس فهو استدلال، والا فلا.
 ص: مسالة: الاستقراء بالجزءي علي الكلي ان كان تاما اي بالكل، الا صورة النزاع فقطعي عند الاكثر او ناقصا اي: باكثر الجزءيات فظني ويسمي الحاق الفرد بالاغلب.
 ش: من انواع الاستدلال الاستقراء وهو علي قسمين.
 احدهما: الاستقراء/ (/ا/م) التام، وهو اثبات الحكم في جزءي لثبوته في الكل، كقولنا: كل جسم متحيز، فانه/ (/ا/د) استقرءت جميع الاجسام فوجدت كذلك، ولا خلاف كما قال الصفي الهندي في انه حجة، والاكثرون علي انه مفيد للقطع.
 ثانيهما: الاستقراء الناقص وهو اثباته في فرد لثبوته في اكثر الجزءيات، ويسمي عند الفقهاء الحاق الفرد بالاعم الاغلب، كقولنا في الوتر: ليس بواجب لانه يءدي علي الراحلة، ومستند هذه المقدمة وهي اداء النوافل دون الفراءض علي الراحلة الاستقراء.
 قلت: وفي هذا نظر، لقول الصحابي كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الوتر علي الراحلة، غير انه لا يصلي عليها المكتوبة، والله اعلم.
 والقاءلون بها القسم الاخير قالوا: انه لا يفيد الا الظن لاحتمال مخالفة هذا الفرد للاكثر.



 وقال الامام فخر الدين: الاظهر انه لا يفيد الظن الا بدليل منفصل، اما ثبوته في جزءي لثبوته في جزءي اخر بجامع فهو القياس الشرعي، واما هذا فانه الحق الفرد بالاكثر بغير جامع.
 ص: مسالة: قال علماءنا: استصحاب العدم الاصلي، والعموم او النص الي ورود المغير وما دل الشرع علي ثبوته لوجود سببه حجة مطلقا وقيل في الدفع دون الرفع وقيل بشرط ان لا يعارضه ظاهر مطلقا وقيل ظاهر غالب قيل مطلقا، وقيل: دون سبب؛ ليخرج بول وقع في ماء كثير فوجد متغيرا واحتمل كون التغيير به، والحق سقوط الاصل ان قرب العهد واعتماده ان بعد ولا يحتج باستصحاب حال الاجماع في محل الخلاف خلافا للمزني والصيرفي وابن سريج والامدي فعرف ان الاستصحاب ثبوت امر في الثاني لثبوته في الاول لفقدان ما يصلح للتغيير اما ثبوته في الاول لثبوته في الثاني فمقلوب، وقد يقال فيه لو لم يكن الثابت اليوم ثابتا امس لكان غير ثابت فيقتضي استصحاب امس بانه الان غير ثابت وليس كذلك فدل علي انه ثابت.
 ش:/ (/ب/م) من الادلة المختلف فيها الاستصحاب، واطلق جماعة الخلاف فيه، والتحقيق ان له صورا.
 الاولي: استصحاب العدم الاصلي، كنفي وجوب صلاة سادسة.
 دل العقل علي انتفاءه، وان لم يرد في الشرع تصريح به لانتفاء المثبت للوجوب.



 الثانية: استصحاب مقتضي العموم او النص الي ان يرد المخصص او الناسخ.
 وقال ابن السمعاني: لا يسمي هذا استصحابا، لان ثبوت الحكم فيه باللفظ.
 الثالثة: استصحاب حكم دل الشرع علي ثبوته لوجود سببه، كالملك اذا حصل سببه وشغل الذمة عن فرض او اتلاف اذا لم يعرف وقاره، لم يختلف اصحابنا في العمل بالاستصحاب في هذه/ (/ب/د) الصور الثلاث، وفي الصورة الثالثة عند غيرنا مذاهب اخر.
 احدها: انه ليس بحجة مطلقا، حكي عن بعض المتكلمين، وعزاه الامام للحنفية.
 الثاني: انه حجة لابقاء ما كان علي ما كان عليه، وليس بحجة لاثبات امر لم يكن، ولهذا كان المفقود لا يرث لانتفاء ملكه لمال مورثه قبل هذه الحالة، والاصل دوامه، ولا يورث لابقاء ما كان علي ما كان عليه، وهذا هو الموجود في كتب الحنفية.
 ويشهد له مساءل في مذهبنا وهو معني قول المصنف: ((وقيل: في الدفع دون الرفع))؛
 اي: انه حجة في الدفع دون الرفع.
 الثالث: انه حجة بشرط ان لا يعارضه ظاهر، فان عارضه ظاهر عمل بالظاهر سواء كان الظاهر مستندا الي غلبة ام لا، وقد علم ان للشافعي قولين مشهورين في تعارض الاصل والظاهر ايهما يقدم.
 الرابع: انه حجة ان لم يعارضه ظاهر مستند الي غلبة، سواء انتفي المعارض   او لم يكن الظاهر مستندا الي غلبة، فان اسند الظاهر الي غلبة قدم علي الاصل.
 الخامس: انه انما يقدم الظاهر الغالب علي الاصل اذا كان له سبب كما لو راي من بعد ظبية تبول في ماء كثير ثم قرب اليه فوجده متغيرا، فانا نحكم بنجاسته احالة علي السبب الظاهر، نص عليه الشافعي وتابعه الاصحاب اعمالا للسبب الظاهر.
 السادس: الفرق في هذه الصورة بين ان يعهده/ (/ا/م) عن قرب غير متغير فيعمل بالسبب المذكور، وبين ان لا يكون له به عهد او يعهده من زمن بعيد، فيعمل باستصحاب الاصل، قاله القفال والجرجاني المعروف بالحسين، كلاهما في (شرح التلخيص).
 وقال المصنف: انه الحق.
 الرابعة: استصحاب حال الاجماع في موضع الخلاف، بان يجمعوا علي حكم في حال، فيتغير الحال، ويقع الخلاف، فالاكثرون علي انه لا يستصحب حال الاجماع.
 وقال باستصحابه من اصحابنا المزني وابو بكر الصيرفي وابن سريج وذهب اليه الامدي.
 ومثاله اذا راي المتيمم الماء اثناء الصلاة لم تبطل صلاته، لانعقاد الاجماع علي صحة صلاته قبل الرءية، فيستصحب الصحة بعدها، حتي يقوم دليل علي ان الرءية قاطعة.
 اذا تقرر ذلك، فالاستصحاب ثبوت امر في الزمن الثاني لثبوته في الزمن الاول لانتفاء ما يصلح ان يتغير به الحكم بعد البحث التام.
 فاما عكسه وهو ثبوته في الاول لثبوته في الثاني فهو الاستصحاب المعكوس او المقلوب. قال السبكي: ولم يقل الاصحاب به، الا في مسالة واحدة فيمن اشتري   شيءا وادعاه مدع واخذه منه بحجة مطلقة، فقالوا: يثبت له الرجوع علي الباءع، وهو استصحاب الحال في الماضي، فان البينة لا تثبت +الملك، ولكنها تظهره، فيجب كون الملك سابقا علي اقامتها، ويقدر له لحظة لطيفة، ومن المحتمل/ (/ا/د) انتقال الملك من المشتري الي المدعي، ولكنهم استصحبوا مقلوبا وهو عدم الانتقال منه.
 قلت: وعدم الرجوع وجه مشهور، وكان شيخنا الامام البلقيني يرجحه ويقول: انه الصواب المتعين، والمذهب الذي لا يجوز غيره، قال: وحكي القاضي حسين الاول عن الاصحاب، ثم قال: انه في غاية الاشكال.
 وانكر ذلك شيخنا، وقال: نقله هذا عن الاصحاب لا يعرف في كتاب من كتب الاصحاب في الطريقين قبل القاضي ولا بعده، الا في كلام الامام والغزالي ومن تبعهما حكاية عن القاضي.
 قال: وهي طريقة غير مستقيمة جامعة لامر محال، وهو انه ياخذ النتاج والثمرة والزواءد المنفصلة كلها وهي قضية صحة البيع، ويرجع علي الباءع بالثمن وهو قضية فساد البيع، وهذا محال وخرق عظيم/ (/ب/م) وظواهر نصوص الشافعي وكلام الاصحاب يبطله، والله اعلم.
 فان قلت: قد قالوا بالاستصحاب المقلوب فيما لو قذفه، فزنا المقذوف انه يسقط الحد عن القاذف.
 قلت: لم يثبتوا زناه فيما تقدم، ولذلك لم يردوا شهادته السابقة، وانما اسقطوا الحد للشبهة لاحتمال ان افتضاحه متقدم السبب، والحدود تدرا بالشبهات.
 وقول المصنف: (وقد يقال) الي اخره، اشار به الي ان الطريق في تقرير الاستصحاب المقلوب ان يقال: لو لم يكن الحكم الثابت الان ثابتا امس لكان غير ثابت، اذ لا واسطة، واذا كان غير ثابت امس اقتضي الاستصحاب انه   الان غير ثابت لكنه ثابت الان فدل علي انه كان ثابتا امس ايضا، والله اعلم.
 ص: مسالة لا يطالب النافي بالدليل ان ادعي علما ضروريا والا فيطالب به علي الاصح.
 ش: هل يطالب النافي للشء بدليل علي نفيه.
 ينظر، فان دل علي النفي امر ضروري لم يطالب عليه بدليل.
 وان لم يكن ضروريا ففيه مذاهب.
 اصحها وبه قال الاكثرون : انه يلزمه الدليل كالاثبات.
 والثاني: لا، وعزاه المصنف في (شرح المختصر) للظاهرية.
 قال الشارح: والذي في (الاحكام) لابن حزم الاول.
 والثالث: يجب في العقليات دون الشرعيات، وقال الصفي الهندي، بعد اطلاق الخلاف: لا يتجه فيها خلاف؛ لانه ان اريد بالنافي من يدعي العلم او الظن بالنفي فهذا يجب عليه الدليل، وان اريد به من يدعي عدم علمه او ظنه فهذا لا دليل عليه؛ لانه يذكر جهله بالشء، والجاهل بالشء غير مطالب بالدليل علي جهله.
 ص: ويجب الاخذ باقل المقول وقد مر.
 ش: تقدم ذكر ذلك عند الكلام علي الاجماع السكوتي، واشار اليه هنا لءلا   يتوهم انه اهملها.
 ص: وهل يجب الاخذ بالاخف او الاثقل او لا يجب (/ب/د) شء؟ اقوال.
 ش: اذا تعارضت المذاهب، او اقوال الرواة، او الاحتمالات الناشءة عن الامارات فهل يجب الاخذ باخفها، ويكون ذلك من طرق الاستدلال كما قيل بوجوب الاخذ/ (/ا/م) باقل ما قيل، او باثقلها واشدها كما قيل هناك: يجب بالاكثر، او لا يجب الاخذ بشء منها؟ فيه ثلاثة مذاهب.
 ص: مسالة: اختلفوا هل كان المصطفي صلي الله عليه وسلم متعبدا قبل النبوة بشرع، واختلف المثبت، فقيل: نوح وابراهيم وموسي وعيسي وما ثبت انه شرع اقوال، والمختار الوقف تاصيلا وتفريعا وبعد النبوة المنع.
 ش: اختلف في انه عليه الصلاة والسلام هل تعبد بشرع احد من الانبياء قبل النبوة او بعدها، فاما ما قبل النبوة ففيه مذاهب.
 احدها: نعم، واختاره ابن الحاجب والبيضاوي.
 والثاني: لا، ونقله القاضي ابو بكر عن جمهور المتكلمين، وعلي هذا فانتفاءه بالعقل او النقل؟ فيه خلاف.



 والثالث: الوقف، وبه قال امام الحرمين والغزالي والامدي.
 وعلي الاول، فقيل: كان متعبدا بشريعة ادم، ولم يحكه المصنف.
 وقيل: نوح، وقيل: ابراهيم، وقيل: موسي، وقيل: عيسي.
 وقال بعضهم: ما ثبت انه شرع من غير تخصيص بشريعة.
 قال المصنف: والمختار الوقف تاصيلا وتفريعا، اي: في اصل المسالة وفي فرعها، وهو تعيين النبي الذي كان متعبدا بشرعه.
 قال امام الحرمين: وهذا ترجع فاءدته الي ما يجري مجري التواريخ، ولا يخفي ان الخلاف في الفروع التي تختلف فيها الشراءع، اما ما اتفقوا عليه كالتوحيد فلا شك في التعبد به.
 واما بعد النبوة فهو مرتب علي ما قبلها، فان منعنا هناك فهنا اولي، وان جوزنا هناك فالاكثرون هنا من الاشاعرة والمعتزلة علي المنع.
 قالت المعتزلة بامتناعه عقلا، وغيرهم بامتناعه نقلا، واختاره الامام والامدي.
 وقالت طاءفة: كان متعبدا بما لم ينسخ من شرعه من قبله، علي معني انه موافق لا متابع.
 واختاره ابن الحاجب.
 قال امام الحرمين: وللشافعي ميل الي هذا، وبني عليه اصلا من اصوله في كتاب الاطعمة وتابعه معظم اصحابه./ (/ب/م).
 ص: مسالة: حكم المنافع والمضار قبل الشرع مر وبعده الصحيح ان اصل المضار التحريم والمنافع الحل قال الشيخ الامام: الا اموالنا لقوله صلي الله عليه وسلم: ((ان دماءكم واموالكم عليكم حرام)).



 ش: حكم المنافع والمضار فيما قبل الشرع سبق ذكره اول الكتاب، عند قوله: (ولا حكم قبل الشرع) بل الامر موقوف الي وروده، واما بعد الشرع، فالاصل في المضار التحريم وفي المنافع الاذن، كقوله تعالي في معرض الامتنان/ (/ا/د): {خلق لكم ما في الارض جميعا} وقوله عليه الصلاة والسلام: ((لا ضرر ولا ضرار)) وخالف فيه بعضهم، واستثني والد المصنف من ان اصل المنافع الحل الاموال، فقال: ولك ان تقول: الاموال من جملة المنافع، والظاهر ان الاصل فيها التحريم؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: ((ان دماءكم واموالكم عليكم حرام)) وهو اخص من الادلة التي استدل بها علي الاباحة فيكون قاضيا عليها، الا انه اصل طارء علي اصل سابق، فان المال من حيث كونه من المنافع، الاصل فيه الاباحة بالادلة السابقة، ومن خصوصيته الاصل فيه التحريم بهذا الحديث.
 قلت: في هذا الكلام نظر، والدعوي عامة، والدليل خاص فانه ادعي ان الاصل في الاموال التحريم والدليل الذي ذكره خاص بالاموال المختصة، فاذا وجدنا مباحا في البرية او غيرها فليس في الحديث ما يدل علي تحريمه، وكون المال الذي تعلق به حق الغير حراما لا ينافي كون الاصل في الاموال الاباحة؛ لان ذلك انما حرم لعارض وهو تعلق حق الغير، وذلك لا ينافي ان الاصل فيها الاباحة، والله اعلم.



 ص: مسالة:

  AUTO الاستحسان

 قال به ابو حنيفة، وانكره الباقون، وفسر بدليل ينقدح في نفس المجتهد تقصر عنه عبارته ورد بانه ان تحقق فمعتبر، وبعدول عن قياس الي اقوي ولا خلاف فيه، او عن الدليل الي العادة، ورد بانه ان ثبت انها حق فقد قام دليلها والا ردت فان تحقق استحسان مختلف فيه فمن قال به فقد شرع اما استحسان الشافعي/ (/ا/م) التحليف علي المصحف والحط في الكتابة ونحوهما فليس منه.
 ش: من الادلة المختلف فيها

  AUTO الاستحسان

 ، ونقل المصنف انكاره عن الجميع، الا عن ابي حنيفة، لكن نقل الامدي وابن الحاجب القول به عن الحنابلة ايضا، وحكي ابو الخطاب من الحنابلة عن احمد انه قال: اصحاب ابي حنيفة اذا قالوا شيءا خلاف القياس قالوا: نستحسن هذا وندع القياس، فيدعون ما يزعمون انه الحق ب

  AUTO الاستحسان

 ، وانا اذهب الي كل حديث جاء ولا اقيس عليه.
 قال ابو الخطاب: وعندي انه انكر عليهم

  AUTO الاستحسان

 من غير دليل، فلو   كان عن دليل لم ينكره لانه حق وهو معني قوله: انا اذهب الي كل حديث جاء ولا اقيس عليه؛ اي: اترك القياس بالخبر، وهو الاستحسان بالدليل، انتهي.
 وذكر المصنف في تفسيره ثلاث مقالات:
 احدها: انه دليل ينقدح في نفس المجتهد، وتقصر عنه عبارته.
 ورده ابن الحاجب بانه ان لم يتحقق كونه دليلا فمردود اتفاقا، وان تحقق فمعتبر اتفاقا، ورده البيضاوي بانه لا بد من ظهوره ليميز صحيحه من فاسده، فان ما ينقدح في نفس المجتهد/ (/ب/د) قد يكون وهما لا عبرة به. الثانية: انه العدول عن قياس الي قياس اقوي منه، وعلي هذا فلا خلاف فيه؛ لانه اذا تعارض قياسان عمل باقواهما.
 الثالثة: انه العدول عن حكم الدليل الي العادة لمصلحة الناس، كدخول الحمام من غير تقدير الماء وشرب الماء من السقاء بعوض مع اختلاف احوال الناس في الشرب، ورد بان العادة ان ثبت انها حق لجريانها في زمنه عليه الصلاة والسلام فهو ثابت بالسنة، او في زمان المجتهدين من غير انكار، فهو اجماع، والا فهو مردود، فقد ظهر بذلك انه لا يتحقق استحسان مختلف فيه، فان تحقق استحسان مختلف فيه فمن/ (/ب/م) قال به فقد شرع.
 قال الشارح: وهو بتشديد الراء، لو جاز ان يستحسن بغير دليل لكان هذا +نصب شريعة علي خلاف ما امر به الله ورسوله؛ لانه لا دليل عليه فوجب تركه.
 قلت: لا معني لجزمه بتشديد الراء في قوله: (فقد شرع) والذي احفظه بالتخفيف.



 ويقال في نصب الشريعة: شرع بالتخفيف، قال الله تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا} الاية، والله اعلم.
 وقوله: (اما استحسان الشافعي) الي اخره، فاشار به الي الجواب عن قول القاءل: قد استحسن الشافعي في مساءل كثيرة، فقال: استحسن التحليف علي المصحف، واستحسن ان يترك للمكاتب شء من نجوم الكتابة.
 فاجاب عنه بانه ليس من الاستحسان الذي انكرناه، وهو ما ينقدح في نفس المجتهد، وتقصر عنه عبارته، ولم يقل ذلك الا بدليل لكنه سماه استحسانا؛ لانه عده حسنا لما قام عنده مما يقتضي ذلك، ولا ينكر التعبير بذلك عن حكم ثبت بدليل وفي التنزيل: {وامر قومك ياخذوا باحسنها} ونقل ابو الوليد الباجي في (فصول الاحكام) عن محمد بن خويز منداد: ان معني الاستحسان الذي ذهب اليه اصحاب مالك القول باقوي الدليلين، وكذلك تقدم عن ابي الخطاب الحنبلي تقرير كلام احمد في ذلك بمثل ما ذكرناه، والله اعلم.
 قال الشارح: لكن رايت في سنن الشافعي وقد ذكر خيار الشفعة ثلاثا قال الشافعي: قلت هذا استحسانا مني ليس باصل ولا بد من تاويله.
 انتهي.
 ص: مسالة: قول الصحابي علي صحابي غير حجة وفاقا وكذا علي غيره قال الشيخ الامام الا في التعبدي وفي تقليده قولان لارتفاع الثقة بمذهبه اذ لم يدون وقيل حجة فوق القياس فان اختلف صحابيان فكدليلين وقيل دونه وفي تخصيصه العموم   قولان وقيل ان انتشر، وقيل ان خالف القياس وقيل ان انضم اليه قياس تقريب، وقيل/ (/ا/م) قول الشيخين فقط وقيل الخلفاء الاربعة وعن الشافعي الا عليا اما وفاق الشافعي زيدا في الفراءض فلدليل/ (/ا/د) لا تقليدا.
 ش: مذهب الصحابي ليس حجة علي صحابي اخر بالاتفاق، كذا قال ابن الحاجب وغيره، لكن في (اللمع) للشيخ ابي اسحاق اذا اختلفوا علي قولين بني علي القولين في انه حجة ام لا؟
 فان قلنا: انه حجة فهما دليلان تعارضا يرجح احدهما علي الاخر بكثرة العدد من احد الجانبين او يكون فيه امام.
 قلت: كذا نكت به الشارح علي نقل الاتفاق، وليس فيه تصريح بانهما كدليلين تعارضا في حق الصحابة، وانما ذلك في حق من بعدهم، وقيد بعض الحنابلة الصحابي بالعالم، ولم يقيده المصنف؛ لان غير العالم لا قول له لكونه نشا عن غير نظر، وهل قول الصحابي حجة علي غير الصحابي؟
 فيه مذاهب: اصحها وهو الجديد من قولي الشافعي : انه ليس بحجة، وكذا عن احمد قولان.
 وقال السبكي: ان الشافعي يستثني من قوله في الجديد ليس بحجة التعبدي الذي لا مجال للقياس فيه، لانه قال: اختلاف الحديث: روي عن علي رضي الله عنه انه صلي في ليلة ست ركعات في كل ركعة ست سجدات، ولو ثبت ذلك عن علي قلت به، لانه لا مجال للقياس فيه، والظاهر انه فعله توقيفا. انتهي.



 قال الشارح: ولا نقل عند المصنف ووالده في ذلك وقد جزم به ابن الصباغ في (الكامل) بالكاف والامام في (المحصول) في باب الاخبار.
 قلت: ليس هذا عملا بقول الصحابي، وانما هو تحسين للظن به، في انه لا يقول مثل ذلك الا توقيفا، فهو مرفوع حكما، وهو نظير ما اشتهر من ان قول الصحابي فيما لا مجال للاجتهاد فيه مرفوع حكما؛ لحمله علي انه سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم، فذاك في القول وهذا في الفعل، والله اعلم.
 واذا فرعنا علي انه ليس بحجة فهل يجوز لغير المجتهد تقليده؟ فيه خلاف حكاه امام الحرمين، وقال: ان المحققين علي الامتناع، وليس هذا لانهم دون المجتهدين غير الصحابة فهم اجل قدرا، بل لان/ (/ب/م) مذاهبهم لا يوثق بها؛ فانها لم تثبت حق الثبوت كما تثبت مذاهب الاءمة الذين لهم اتباع، وبهذا جزم ابن الصلاح، ولم يخصه بالصحابة بل عزاه الي كل من لم يدون مذهبه.
 وقال: انه يتعين تقليد الاءمة الاربعة؛ لان مذاهبهم انتشرت وانبسطت حتي ظهر تقييد مطلقها، وتخصيص عامها، بخلاف غيرهم، وصحح المصنف جواز تقليد الصحابي، قال: غير اني اقول: لا خلاف في الحقيقة، بل ان تحقق ثبوت مذهب عن واحد منهم جاز تقليده./ (/ب/د) وفاقا والا فلا، لا لكونه لا يقلد؛ بل لان مذهبه لم يثبت حق الثبوت.
 قلت: المراد بكونها لم تثبت حق الثبوت؛ انه قد يكون للقول شرط لم نعرفه او محمول علي حالة، وان ثبت اصل القول.
 قال الشارح: الخلاف يتحقق من وجه اخر ذكره ابن برهان في (الاوسط) فقال: تقليد الصحابي مبني علي جواز الانتقال في المذاهب؛ فمن   منعه منع تقليدهم؛ لان فتاويهم لا يقدر علي استحضارها في كل واقعة.
 القول الثاني: انه حجة مطلقا، وهو القول القديم عن الشافعي، وقال به مالك واكثر الحنفية، واذا قلنا بهذا فهل هو فوق القياس او دونه؟
 قولان، فاذا تعارض مع القياس قدم عليه علي الاول، وقدم القياس علي الثاني، وما ادري هل قال احد انه كالقياس بحيث يتعارضان ام لا.
 وفرع المصنف علي كونه فوق القياس انه اذا اختلف صحابيان كانا كدليلين تعارضا فيرجح احدهما بدليل، وعلي كونه دون القياس انه هل يخصص العموم به ام لا؟
 فيه قولان، وهما وجهان لاصحابنا، حكاهما الرافعي في الاقضية.
 احدهما: الجواز؛ لانه حجة شرعية.
 والثاني: المنع؛ لانه محجوج بالعموم، وقد كانت الصحابة يتركون اقوالهم اذا سمعوا العموم.
 قلت: وينبغي جريان التفريع الاول، سواء قلنا: انه فوق القياس او دونه، ولا يخص بما اذا قلنا: انه فوقه، واما تخصيص التفريع الثاني بما اذا قلنا: انه دونه فانه اذا كان فوقه فقطع بالتخصيص به؛ فان الشافعي وغيره يقطعون بالتخصيص بالقياس/ (/ا/م) فما فوقه اولي.
 قال المصنف: وهذه المسالة غير التي سبقت في التخصيص، حيث قلنا: ان العام لا يخص بمذهب الراوي ولو كان صحابيا، اي: سواء اكان قوله حجة ام لا.
 والمذكور ههنا انا ان فرعنا علي ان قوله حجة دون القياس ففي التخصيص به قولان، هذا سواء كان الصحابي راويا ام لا.



 قال الشارح: لكن قوله في الاولي: (لا يخص به سواء كان قوله حجة ام لا) فيه نظر؛ فان الشيخ ابا اسحاق وغيره قالوا هناك: ان قلنا: ليس بحجة امتنع التخصيص به قطعا.
 وان قلنا: حجة، ففي التخصيص به وجهان.
 القول الثالث: انه حجة ان انتشر ولم يخالف القياس والا فلا، قاله الشافعي في القديم.
 وحكاه ابن الصباغ في (العدة) عن الجديد؛ فانه قال: انما احتج الشافعي بقول عثمان في الجديد في مسالة البراءة من العيوب؛ لان مذهبه انه اذا انتشر ولم يظهر له مخالف كان حجة، وقال/ (/ا/د) الغزالي: السكوت ليس بقول؛ فاي فرق بين ان ينتشر ام لا؟!
 قال الصفي الهندي: والعجب تمسكه بمثل هذا الاجماع علي حجية خبر الواحد والقياس.
 الرابع: انه ان خالف القياس فهو حجة، والا فلا.
 قال ابن برهان في (الوجيز) انه الحق البين، وان نصوص الشافعي تدل عليه.
 الخامس: انه حجة ان انضم اليه قياس التقريب، حكاه الماوردي قولا للشافعي.
 السادس: ان قول الشيخين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما حجة دون غيرهما.
 السابع: قول الخلفاء الاربعة حجة دون غيرهم.



 الثامن: قول الخلفاء الاربعة الا عليا رضي الله عنه حجة، وهذا ماخوذ من كلام الشافعي في الرسالة القديمة؛ فانه ذكر ابا بكر وعمر وعثمان ولم يذكر عليا، فقيل: حكمه كحكمهم، وانما تركه اختصارا او اكتفاء بذكر الاكثر، واختاره ابن القاص، وقيل: لانه خرج الي الكوفة، ومات كثير من الصحابة، وتفرقوا في البلدان، فعدم ذكره لا لنقص اجتهاده بل لاجتماع الصحابة مع الثلاثة، فكان قولهم كالاجماع او قول الاكثر، وصححه القفال.
 وقوله: (اما وفاق الشافعي) الي اخره اشار به الي الجواب عن سءال مقدر، وهو انه اذا كان الصحيح من مذهب الشافعي ان قول الصحابي ليس بحجة/ (/ب/م) فكيف احتج بقول زيد بن ثابت في الفراءض.
 فاجاب: بانه لم ياخذ بقوله علي سبيل التقليد، بل لدليل قام عنده فوافقه، واستانس به؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: ((افرضكم زيد)) ولانه لم يهجر له قول في الفراءض بخلاف غيره من الصحابة.
 ص: الالهام ايقاع شء في الصدر؛ يثلج به الصدر، يخص به الله تعالي بعض اصفياءه، وليس بحجة لعدم ثقة من ليس معصوما بخواطره خلافا لبعض الصوفية.
 ش: مما قيل انه من الادلة الالهام، فنقل ابن السمعاني في (القواطع) عن ابي زيد من الحنفية انه قال: (الالهام ما حرك القلب بعلم يدعوك الي العمل به من غير استدلال باية، ولا نظر في حجة.



 قال: والذي عليه جمهور العلماء انه خيار لا يجوز العمل به الا عند فقد الحجج كلها في باب ما ابيح له عمله بغير علم.
 وقال بعض الجبرية: انه حجة بمنزلة الوحي المسموع عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واحتج بقوله تعالي: {ونفس وما سواها فالهمها فجورها وتقواها}.
 اي: عرفها بالايقاع في القلب، وبقوله تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا} وبقوله عليه الصلاة والسلام: ((اتقوا فراسة (ب/د) المءمن)) وقوله عليه الصلاة والسلام: ((الاثم ما حاك في قلبك، فدعه والا افتاك الناس وافتوك)) فقد جعل عليه الصلاة والسلام شهادة قلبه بلا حجة اولي من الفتوي، فثبت ان الالهام حق، وانه وحي باطن، الا ان العبد اذا عصي ربه، وعمل بهواه حرم هذه الكرامة.
 قلت: ولا حجة في شء مما استدلوا به، لانه ليس المراد الايقاع في القلب بلا دليل، بل الهداية الي الحق بالدليل، كما قال علي رضي الله تعالي عنه: (الا ان يءتي الله عبدا فهما في كتابه).
 وكان شيخنا الامام البلقيني يقول: ان الفتوحات التي يفتح بها علي العلماء في الاهتداء الي استنباط المساءل المشكلة من الادلة اعم نفعا واكثر فاءدة مما يفتح به علي الاولياء من/ (/ا/م) الاطلاع علي بعض الغيوب؛ فان ذلك لا يحصل به من النفع مثل ما يحصل بهذا.
 قلت: وايضا، فهذا موثوق به لرجوعه الي اصل شرعي، وذاك قد يضطرب   الامر فيه ويشتبه بتسويل الشيطان؛ لعدم رجوعه الي قاعدة شرعية، وان كان الغالب ان الخواطر الملكية تستقر، والشيطانية تضطرب، وعلي كل حال فلا يجوز ان يعتمد منها علي ما ليس له دليل شرعي.
 قال الشارح: وممن اثبته الامام شهاب الدين السهروردي قال: قال في بعض اماليه: هو علوم تحدث في النفس المطمءنة الزكية، وفي الحديث: ((ان من امتي محدثين، وان عمر منهم)) وقال تعالي: {فالهمها فجورها وتقواها} اخبر ان النفوس ملهمة؛ فالنفس الملهمة علوما لدنية هي التي تبدلت صفتها، واطمانت بعد ان كانت امارة، ثم نبه علي امر حسن يرتفع به الخلاف، فقال: وهذا النوع لا يتعلق به المصالح العامة من عالم الملك والشهادة، بل تختص فاءدته بصاحبه دون غيره، اذا لم يكن له ثمرة السراية الي الغير علي طريق العموم، وان كانت له فاءدة تتعلق بالاغيار علي وجه خاص؛ وذلك لان محله النفس، وقربها من الارض والعالم السفلي، بخلاف المرتبة الاولي، وهي الوحي الذي قام به الملك الملقي؛ لان محله القلب المجانس للروح الروحاني العلوي.
 قلت: وقد تبين بما حكاه من عبارته انه لم يجعله دليلا شرعيا مستقلا، وانما يعمل به الانسان في خاصة نفسه اذا لم يخالف شريعة، وقد قال ابو بكر الدقاق: كل حقيقة لا تتبع شريعة فهي كفر.
 وقول المصنف: (يثلج به/ (/ا/د) الصدر) اي: يطمءن، وفيه لغتان: ثلج بفتح اللام، يثلج بضمها، وثلج بكسرها، يثلج بفتحها.



 ص: خاتمة: قال القاضي حسين، مبني الفقه علي اليقين لا يرفع بالشك، والضرر يزال، والمشقة تجلب التيسير، والعادة محكمة، قيل: والامور بمقاصدها.
 ش: ذكر القاضي حسين ان مبني الفقه علي هذه القواعد الاربع، والمراد بالقاعدة ما لا يخص بابا من ابواب الفقه؛ فان اختص ببعض الابواب سمي ضابطا، وذكر بعضهم انه اهمل قاعدة خامسة، وهي: الامور/ (/ب/م) بمقاصدها، واستحسنه بعضهم لقول الشافعي رضي الله عنه: انه يدخل في حديث (الاعمال بالنبات) ثلث العمل.
 واعتذر بعضهم عن القاضي حسين برجوعها الي تحكيم العادة؛ فانها تقضي ان غير المنوي من غسل وصلاة وكناية في عقد لا يسمي غسلا ولا قرابة ولا عقدا، وقد رد الشيخ عز الدين احكام الشرع الي جلب المصالح ودرء المفاسد، وبحث بعضهم ان درء المفاسد من جملة جلب المصالح، وفي رجوع جميع الفقه الي هذه القواعد تعسف؛ فان اصوله منتشرة تتضح بالتفصيل.
 فاما القاعدة الاولي وهي ان اليقين لا يرفع بالشك فاصلها قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا)) وهي متوغلة في اكثر ابواب الفقه، بل تجري في اصوله ايضا، ككون الاستصحاب حجة، وانه ليس علي المانع في المناظرة دليل.
 واما الثانية: وهي ان الضرر يزال، فهي ايضا كثيرة التوغل في ابواب   الفقه كالحدود، فهي لدفع الضرر عن الضروريات الخمسة المعتبرة بالاجماع.
 واما الثالثة: وهي ان المشقة تجلب التيسير فهي داخلة ايضا في العبادات والمعاملات والانكحة والجنايات؛ ففي العبادات كون الصلوات خمسا فقط، وتفريقها علي الاوقات، واباحة القصر والجمع فيها للمسافر، واغتفار الفعل الفاحش في الصلاة للخاءف، وكيف امكنه في حالة شدة الخوف.
 وامثلة ذلك كثيرة فاعتبر بما ذكرته بقية الاحكام.
 واما الرابعة: وهي تحكيم العادة، وذكر القاضي حسين ان اصلها حديث: (ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن) لكن المعروف عند المحدثين في هذا انه موقوف علي ابن مسعود.
 والاحسن الاحتجاج بقوله عليه الصلاة والسلام لهند ((خذي من ماله ما يكفيك وولدك بالمعروف)) وقوله تعالي: {خذ العفو وامر بالعرف}.
 قال ابن السمعاني في (القواطع) العرف في الاية ما يعرفه الناس/ (/ب/د) ويتعارفونه فيما بينهم، وكذا قال ابن عطية: معناه بكل ما عرفته النفوس فيما، لا تراه الشريعة.
 وقال ابن ظفر في (الينبوع): العرف ما عرفته العقلاء انه حسن،   واقرهم الشارع عليه، فمنه الرجوع الي العرف والعادة في معرفة اسباب الاحكام من الصفات الاضافية كصغر صبية وكبرها، واطلاق ماء وتقييده وكثرة تغيره، وقلته، وغالب/ (/ا/م) الكثافة، ونادر العذر وداءمه، وطول الفصل في السهو وقصره، وامثلته كثيرة.
 واما الخامسة: وهي كون الامور بمقاصدها فدليلها قوله عليه الصلاة والسلام: ((انما الاعمال بالنيات)) فمنه العبادات لا يميزها عن العادات، ولا يميز رتب بعضها عن بعض الا النية، ولا يحصل الثواب الا بها، ومنه المعاملات بالكنايات، لا بد لها من نية، ومنه جميع المباحات تتميز عن المعاصي والقربات بالنية.



  AUTO الكتاب السادس
 في التعادل والتراجيح

 ص:

  AUTO الكتاب السادس في التعادل والتراجيح

 ص: يمتنع تعادل القاطعين وكذا الامارتين في نفس الامر علي الصحيح، فان توهم التعادل فالتخيير او التساقط او الوقف او التخيير في الواجبات والتساقط في غيرهااقوال.
 ش: لما فرغ من ذكر الادلة المتفق عليها والمختلف فيها، عقد هذا الكتاب؛ لبيان كيفية الاستدلال بها عند التعارض، فذكر التعادل وهو التساوي اولا، ثم ذكر التراجيح.
 والتعادل بين الدليلين القطعيين ممتنع، سواء كانا عقليين او نقليين، والا ثبت مقتضاهما وهما نقيضان، وكذا بين القطعي والظني لانتفاء الظن عند القطع بالنقيض.
 واما التعادل بين الامارتين؛ فان كان في نظر المجتهد فهو متفق علي جوازه.
 وان كان في نفس الامر ففيه قولان، اصحهما عند المصنف امتناعه، وبه قال الكرخي، وحكي عن احمد.
 والثاني: الجواز، وبه قال الاكثرون كما حكاه الامام والامدي وابن الحاجب واختاره.



 وقال الشيخ عز الدين في قواعده: (لا يتصور في الظنون تعارض كما لا يتصور في العلوم، وانما يقع التعارض بين اسباب الظنون) فان حصل الشك لم نحكم بشء، وان وجد الظن في احد الطرفين حكم به، وان كان كل منهما مكذبا للاخر تساقطا، كتعارض الخبرين، والشهادتين، وان لم يكذب كل واحد منهما صاحبه عمل به بحسب الامكان كدابة عليها راكبان يحكم بهما لهما؛ لان كلا من اليدين لا تكذب الاخري. انتهي.
 فاذا فرعنا علي جواز التعادل ففيما يصنع المجتهد مذاهب.
 احدها: ان يتخير بينهما في العمل والقضاء، ويجعل في الفتوي الخيرة للمستفتي، وبهذا قال القاضي ابو بكر/ (/ا/د) وابو علي وابنه ابو هاشم، وجزم به الامام والبيضاوي في الكلام علي تعارض/ (/ب/م) النصين.
 ثانيهما: انهما يتساقطان ويرجع الي غيرهما وهو البراءة الاصلية، حكاه البيضاوي عن بعض الفقهاء.
 ثالثها: الوقف كالبينتين المتعارضتين.
 رابعها: التفصيل، فان كان في الواجبات تخير بينهما، كمالك ماءتين من الابل يخرج اربع حقاق او خمس بنات لبون، وان كان في غيرها كتعارض الاباحة والتحريم تساقطا، ورجع الي البراءة الاصلية.
 قال الشارح: وقوله: (فان توهم) احسن من قول غيره: (فان ظن) لان الظن للطرف الراجح ولا يوجد ذلك، وانما هو بالنسبة الي ظن   المجتهد.
 قلت: التعبير هنا بالتوهم لا يصح؛ لان هذا الخلاف انما هو مفرع علي جواز تعادلهما في نفس الامر، وهو خلاف ما صححه المصنف؛ فكان ينبغي ان يقال: فان حصل التعادل، وبتقدير تفريعه علي المنع فقد عرفت الاتفاق علي جوازه في نظر المجتهد، فالتعبير بالظن صواب، ولا معني للتعبير بالتوهم، والله اعلم.
 ص: وان نقل عن مجتهد قولان متعاقبان فالمتاخر قوله، والا فما ذكر فيه ما المشعر بترجيحه والا فهو متردد، ووقع للشافعي في بضعة عشر مكانا، وهو دليل علي علو شانه علما ودينا، ثم قال الشيخ ابو حامد مخالف ابي حنيفة منهما ارجح من موافقته، وعكس القفال، والاصح الترجيح بالنظر فان وقف فالوقف.
 ش: تعارض قول المجتهد في حق مقلديه كتعارض الامارتين في حق المجتهدين؛ فلذلك ذكره عقبه، فاذا نقل عن مجتهد قولان في مسالة واحدة فلهما حالان.
 احداهما: ان يذكرهما في وقتين، فان علم المتاخر منهما فهو قوله، ويكون الاول مرجوعا عنه، وان جهل الحال حكيا عنه، ولا يحكم علي احدهما بعينه بالرجوع عنه، وان كنا نعلم ان احدهما مرجوع عنه.
 الحالة الثانية: ان ينص عليهما في وقت واحد، فان ذكر مع ذلك ما يشعر بترجيح احدهما ولو بالتفريع عليه فهو مذهبه.
 وفاءدة ذكر المرجوح معه بيان مرجوحيته لءلا يتوهم رجحانه، وان لم يذكر معه ما يشعر بترجيح احدهما فهو متردد بينهما.
 ثم يحتمل ان يكونا احتمالين له تردد بينهما لتعارض الادلة عنده، ويحتمل ان يكونا قولين للعلماء قبله.



 ولم يقع للشافعي ذكر قولين في وقت واحد من غير ترجيح لاحدهما الا في بضع عشرة مسالة، كما نقل الشيخ ابو اسحاق في شرح (اللمع) عن القاضي ابي حامد المروزي، ووهم صاحب (المحصول) في نقله ذلك عن الشيخ ابي حامد، وفي تعيينه انها سبع عشرة/ (/ا/م) وتتمة كلام/ (/ب/د) القاضي ابي حامد ستة عشر او سبعة عشر.
 وقال القاضي ابو بكر: قال المحققون: لا تكاد تبلغ عشرا.
 واختلاف اقوال الشافعي في المسالة يدل علي علو شانه في العلم لاتساع نظره ودوام اجتهاده وعمله، وفي الدين حيث لم يستنكف في الاولي من الرجوع عما ظهر له فساده، ولم يتعصب لترويج مذهبه، ولم يقدم في الثانية علي الجزم بما هو متردد فيه.
 فاذا لم يعلم المتاخر منهما، او ذكرهما في وقت واحد، ولم يذكر ما يشعر بترجيح احدهما، وكان احدهما موافقا لمذهب ابي حنيفة، والاخر مخالفا له ففيه ثلاثة اقوال.
 احدها وبه قال الشيخ ابو حامد : ان مخالفته اولي؛ لان الشافعي انما خالفه لاطلاعه علي دليل يقتضي المخالفة.
 والثاني وبه قال القفال : ان الموافق له اولي، وصححه النووي، وكانه بناه علي طريقته في الترجيح في المذهب بالكثرة كالرواية، وهو ضعيف.
 ثالثها: انه ينظر في ارجحهما بالطريق المعتبر، فان لم يظهر لنا الراجح توقفنا، وهذا هو الاصح عند المصنف.
 ص: وان لم يعرف للمجتهد قول في مسالة لكن في نظيرها فهو قوله المخرج فيها علي الاصح، والاصح لا ينسب اليه مطلقا بل مقيدا، ومن معارضة نص اخر للنظير تنشا الطرق.

 ش: اذا لم يعرف للمجتهد في مسالة قول، وانما عرف له مثله في نظيرها، فهل يجوز ان يخرج من نصه في تلك الي هذه ويعرف حكمها قال   الجمهور: نعم.
 وقال الشيخ ابو اسحاق: لا، ولا يجعل ما يقتضيه قوله قولا له، الا اذا لم يحتمل، كقوله: تثبت الشفعة في الشقص من الدار، فيقال: قوله في الحانوت كذلك.
 واذا قلنا بالاول فهل ينسب اليه؟
 فيه وجهان، اصحهما المنع؛ لانه ربما ذكر فرقا ظاهرا لو روجع، وماخذ الخلاف ان لازم المذهب هل هو مذهب؟
 والمختار انه ليس بمذهب، نعم ينتسب اليه مقيدا، فيقال: هو قياس قوله، او قياس اصله.
 وتنشا الطرق في المذهب من كون الشافعي ينص في مسالة علي شء، وينص في نظيرها علي ما يعارضه، ولا يظهر بينهما فرق، فيختلف الاصحاب، فمنهم من يقرر النصين، ويتكلف فرقا، ومنهم من ينقل جوابه في كل مسالة الي الاخري، فيصير في كل منهما قولان: منصوص ومخرج.
 المنصوص في هذه هو المخرج في تلك، والمنصوص/ (/ب/م) في تلك هو المخرج في هذه، فيصير فيها قولان بالنقل والتخريج.
 ص: والترجيح تقوية احد الطريقين والعمل بالراجح واجب، وقال القاضي: الا ما رجح ظنا؛ اذ لا ترجيح بظن عنده، وقال البصري: ان رجح احدهما بالظن فالتخيير.
 ش: لما تكلم علي التعادل شرع يتكلم علي الترجيح، وعرفه بانه/ (/ا/د) تقوية احد الطريقين اي: المتعارضين علي الاخر؛ ليعمل بالقوي، كذا عبر في (المحصول) وعبر البيضاوي بالامارتين؛ اي: الدليلين الظنيين، واستحسنه   المصنف في شرحه، لامتناع الترجيح في غير الامارتين، فكان ينبغي التعبير به هنا.
 وقولنا: (ليعمل بالقوي) احترز به عن تقويتها لا للعمل، بل لبيان كونها افصح، وقد ظهر بذلك ان هذا فصل لا بد منه، فما كان ينبغي اهماله.
 وزاد صاحب (البديع) في التعريف وصفا؛ ليخرج الترجيح بدليل مستقل فلا يجوز، لانه يءدي الي الانتقال لدليل اخر، فانه لا تعلق للثاني بالاول فالعدول اليه انتقال.
 ونازع الصفي الهندي في تعريف الترجيح، بالتقوية التي هي مستندة الي الشارع او المجتهد حقيقة، والي ما به الترجيح مجازا، وقال: هو في الاصطلاح نفس ما به الترجيح.
 واذا تبين ان احدي الامارتين ارجح من الاخري فقال الاكثرون: يجب العمل بالراجح.
 وفصل القاضي ابو بكر فقال: يجب العمل بالراجح اذا ترجح بقطعي، كتقديم النص علي القياس، فان ترجح بظني كالاوصاف والاحوال وكثرة الادلة ونحوها، فلا يجب العمل به، فان الاصل امتناع العمل بالظن، خالفناه في الظنون المستقلة بانفسها لاجماع الصحابة فيبقي الترجيح علي اصل الامتناع؛ لانه عمل بظن لا يستقل بنفسه.
 ورد بالاجماع علي عدم الفرق بين المستقل وغيره.
 وقد رجحت الصحابة رضي الله تعالي عنهم قول عاءشة رضي الله عنها في التقاء الختانين: (فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا) علي الخبر الذي رواه جماعة   من الصحابة انه عليه الصلاة والسلام قال: ((انما الماء من الماء)) لكونها اعرف بذلك منهم.
 وانكر ابو عبد الله البصري من المعتزلة الترجيح، وذهب عند التعارض الي التخيير، ولو تفاوت الظنان.
 قال امام الحرمين: كذا حكاه القاضي عنه، ولم اره في كلامه.
 وقال غيره: ان صح عنه لم يلتفت اليه، لانه مسبوق باجماع الصحابة وغيرهم.
 ص: ولا ترجيح في القطعيات لعدم التعارض/ (/ا/م) والمتاخر ناسخ وان نقل التاخير بالاحاد عمل به؛ لان دوامه مظنون.
 ش: لا مدخل للترجيح في الادلة القطعية؛ لانه فرع التعارض، والتعارض بينهما غير ممكن كما تقدم، فان علم التاريخ وكان المدلول قابلا للنسخ، فالمتاخر ناسخ للمتقدم اذا علم تاخره بالقطع، فان كان منقولا بالاحاد عمل به ايضا، لانه انضم الي ذلك ان الاصل فيه الدوام والاستمرار، وهو معني قول المصنف: (لان دوامه مظنون).
 وقال الابياري في شرح (البرهان): ان هذا هو الاظهر، وذكر معه احتمالا اخر بالمنع، لانه يءدي الي اسقاط المتواتر بالاحاد.
 ص: والاصح الترجيح بكثرة الادلة والرواة.
 ش: فيه مسالتان.
 الاولي: يجوز الترجيح بكثرة الادلة عند مالك والشافعي / (/ب/د) والجمهور،   خلافا للحنفية؛ فانها تفيد تقوية الظن، والظنان اقوي من الظن الواحد، لكونه اقرب الي القطع.
 الثانية: يجوز ترجيح احد الخبرين علي الاخر بكثرة الرواة، والخلاف هنا اضعف من الذي قبله، ولهذا وافق هنا بعض المخالفين هناك.
 واعلم ان للمسالة احوالا:
 احداها: ان لا يكون في المسالة دليل سوي الخبرين، ويستوي رواتهما في العدالة والثقة، ويزيد احدهما بعدد الرواة، فقال القاضي ابو بكر: العمل به قطعي.
 الثانية: ان يكون في المسالة قياس، فقال القاضي ابو بكر: المسالة الان ظنية.
 قال امام الحرمين: وتشبه ان تكون هذه محل الخلاف.
 الثالثة: ان يكون راوي احدهما ثقة، ويروي الاخر جمع لا يبلغون في الثقة والعدالة مبلغه، فاعتبر بعض المحدثين مزية العدد، وبعضهم مزية الثقة.
 قال امام الحرمين: والغالب علي الظن المتعلق بمزية الثقة.
 ص: وان العمل بالمتعارضين ولو من وجه اولي من الغاء احدهما، ولو سنة قابلها كتاب، ولا يقدم الكتاب علي السنة، ولا السنة عليه، خلافا لزاعميهما، فان تعذر وعلم المتاخر فناسخ، والا رجع الي غيرهما، وان تقارنا فالتخيير ان تعذر الجمع والترجيح، وان جهل التاريخ وامكن النسخ رجع الي غيرهما والا يخير الناظر، ان تعذر الجمع والترجيح، فان كان احدهما اعم فكما سبق.



 ش: محل ترجيح احد الدليلين المتعارضين علي الاخر اذا لم يمكن الجمع بينهما، فلو امكن ولو من وجه صير اليه؛ لان فيه اعمالهما وهو/ (/ب/م) اولي من الاهمال، كحديث ((ايما اهاب دبغ فقد طهر)) مع قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب)) فيحمل المنع علي ما قبل الدباغ والاباحة علي ما بعده، ولو كان احد الدليلين المتعارضين سنة والاخر كتابا فالحكم كذلك، وقيل: يقدم الكتاب لانه ارجح، وقيل: السنة، لانها بيان.
 ومثاله قوله عليه الصلاة والسلام في البحر: ((الحل ميتته)) فانه عام في ميتة البحر حتي خنزيره مع قوله تعالي: {او لحم خنزير} فانه يتناول خنزير البحر، فتعارض عموم الكتاب والسنة في خنزير البحر فقدم بعضهم الكتاب فحرمه. وبعضهم السنة فاحله.
 وقال بعضهم: ان امكن الجمع والا قدم الكتاب ان كانت السنة احادا، فان كانت متواترة فسياتي في كلامه.
 وقد يقال: هذا مكرر، فانه تقدم في قوله: (انه يخص عموم القران بخبر الواحد) ويلزم منه التناقض فانه اختار هناك التخصيص وهنا التعارض، فان تعذر الجمع بين الدليلين المتعارضين فاما ان يكون احدهما متقدما والاخر متاخرا او يتقارنا او يجهل التاريخ.
 الحالة الاولي ان يعلم المتاخر منهما، فهو ناسخ للاول، ان قبل حكمه النسخ، فان لم يقبل النسخ/ (/ا/د) تساقطا، ووجب الرجوع الي غيرهما، كذا قاله الامام.
 واعترضه +النقشواني بانه اذا لم يقبل النسخ امتنع العمل بالمتاخر فتعين   المتقدم، ثم محل ما اطلقه المصنف من سقوطهما والرجوع الي غيرهما ما اذا كانا معلومين فان كانا مظنونين طلب الترجيح.
 الثانية: ان يتقارنا، اي: يكونا في زمن واحد فيخير بينهما ان تعذر الجمع والترجيح.
 وكان ينبغي ان يقول: (لتعذر الجمع) لان الكلام مفروض في تعذر الجمع.
 الثالثة: ان يختلف تاريخهما ولكن يجهل فان كان الحكم قابلا للنسخ وجب الرجوع الي غيرهما لامكان التقدم في كل منهما، فلا يعمل به، وان لم يقبل النسخ فحكمه حكم المتقارنين، وهو التخيير بينهما، ان تعذر الجمع والترجيح ولو احال حكمه عليه لكان احسن، ثم هذا اذا تساويا في العموم او الخصوص، فان كان احدهما اعم فكما سبق؛ اي: في اخر التخصيص من انه/ (/ا/م) يصار الي الترجيح فلم يحتج الي اعادته.
 ص: مسالة: يرجح بعلو الاسناد وفقه الراوي، ولغته، ونحوه، وورعه، وضبطه وفطنته، ولو روي المرجوح باللفظ، ويقظته، وعدم بدعته, وشهرة عدالته, وكونه مزكي بالاختبار, او اكثر +مزكين, ومعروف النسب، قيل: ومشهوره، وصريح التزكية علي الحكم بشهادته والعمل بروايته وحفظ المروي، وذكر السبب والتعويل علي الحفظ دون الكتابة وظهور طريق روايته، وسماعه من غير حجاب، وكونه من اكابر الصحابة وذكرا خلافا للاستاذ، وثالثها: يرجح في غير احكام النساء +وحرا ومتاخر الاسلام، وقيل: متقدمه، ومتحملا بعد التكليف، وغير مدلس، وغير ذي اسمين، ومباشرا، وصاحب الواقعة، وراويا باللفظ، ولم ينكره راوي الاصل، وكونه في الصحيحين.



 ش : ترجيح بعض الاخبار علي بعض يكون من اوجه.
 احدها: بحسب حال الراوي، وذلك باعتبارات:
 احدها: كثرة الرواة كما تقدم.
 ثانيها: علو الاسناد؛ لتضمنه قلة الوساءط، فيقل احتمال الخطا فيه؛ ولهذا رغب الحفاظ في علو الاسناد، وركبوا المشقة في تحصيله.
 ثالثها: فقه الراوي، سواء كانت الرواية باللفظ او المعني، لان الفقيه اذا سمع ما يمتنع حمله علي ظاهره بحث عنه حتي يطلع علي ما يزول به الاشكال بخلاف غيره، وقال بعضهم: ان روي باللفظ فلا ترجيح بذلك.
 رابعها: علمه باللغة والنحو؛ لان العالم بهما يمكنه التحفظ عن مواقع الزلل، فكان الوثوق بروايته اكثر، كذا في (المحصول) ثم قال: ويمكن ان يقال: هو مرجوح؛ لانه يعتمد علي معرفته فلا يبالغ في الحفظ والجاهل به يخاف فيبالغ في الحفظ.
 خامسها: رجحانه علي/ (/ب/د) الراوي الاخر في وصف يغلب ظن الصدق كالورع والضبط والفطنة واليقظة، ولو كان الراجح باحد هذه الامور روي الحديث بالمعني، والمرجوح بها رواه باللفظ، وقد تقدم ذكر الخلاف فيه في فقه الراوي، وظهر بذلك ان قوله: (المرجوح) مرفوع، فانه فاعل روي.,
 سادسها: حسن اعتقاده فتقدم روايته علي رواية المبتدع، وان لم/ (/ب/م) تسقط بدعته عدالته.
 سابعها: شهرة عدالته، وكذا شهرته بالصفات السابقة من الورع والفطنة والعلم.
 ثامنها: كونه مزكي بالاختبار والممارسة، فيقدم علي من عرفت عدالته   بالتزكية لان المعاينة اقوي من الخبر.
 تاسعها: كثرة المزكين للراوي؛ ولهذا قدم حديث بسرة في الانتقاض بمس الذكر علي حديث طلق في نفيه.
 عاشرها: كونه معروف النسب، فتقدم روايته علي مجهوله، قاله في (المحصول) وزاد الامدي وابن الحاجب: انه يقدم مشهور النسب، ولم يرتضه المصنف فلذلك ضعفه وله وجه؛ لان من ليس مشهور النسب قد يشاركه ضعيف في الاسم، وعلله الامدي بان احترازه عما يوجب نقيض منزلته المشهورة اكثر.
 حادي عشرها: تقدم رواية من صرح بتزكيته علي من حكم بشهادته او عمل بروايته، كذا ذكره الامدي وغيره، وقدم البيضاوي بعد التعديل بالاختبار العمل علي روايته، ومقتضاه تقديمه علي التزكية.
 ثاني عشرها: حفظ المروي بان يحكي لفظ النبي صلي الله عليه وسلم كقول ابي محذورة: (لقنني رسول الله صلي الله عليه وسلم الاذان تسع عشرة كلمة).
 ورواية عبد الله بن زيد   بن عبد ربه: (الاذان لا ترجيع فيها) وهو لا يحكيه لفظا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ثالث عشرها: ذكر السبب، فيرجح به علي رواية من لم يذكره لزيادة اهتمام ذاكر السبب به.
 رابع عشرها: تقدم رواية من اعتماده علي حفظه علي رواية من اعتماده علي كتابه، للاختلاف في جواز الاعتماد علي الكتاب من غير حفظ.
 خامس عشرها: ظهور طريق روايته؛ اي: الطريق التي يحمل بها الحديث من سماع من لفظ الشيخ او قراءة عليه او غيرهما، فتقدم علي رواية من لم يعلم تعين طريق تحمله، كذا ذكره المصنف، ولم اره في كلام غيره، ولم يتعرض له الشارح.
 سادس عشرها: كون سماعه شفاها ليس من وراء حجاب،/ (/ا/م) كرواية القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها: (ان بريرة عتقت وكان زوجها عبدا) فهي متقدمة علي رواية الاسود عنها (انه كان حرا) فان القاسم سمع منها   بلا حجاب؛ لانها عمته، والاسود من وراء حجاب.
 سابع عشرها: كونه من اكابر الصحابة؛ اي: رءساءهم لقربه من مجلس النبي صلي الله عليه وسلم/ (/ا/د)، وليس المراد بذلك كبر السن.
 وعن احمد رواية: انه لا ترجيح به, ومثله تقديم من هو اكثر صحبة.
 ثامن عشرها: كونه ذكرا فترجح روايته علي رواية المراة لانه اقوي ضبطا.
 قال الشارح: وهو ضعيف، والصواب ما قاله الاستاذ انه لا يرجع بها.
 وقال ابن السمعاني في (القواطع) انه ظاهر المذهب، ولم يذكر الاول الا احتمالا له، وحكي +الكياالطبري+ الاتفاق عليه، فقال: لم يقل احد: ان رواية الرجال مرجحة علي رواية النساء وكان المانع منه ان الذي يقتضي الترجيح يجب رجوعه الي عين ما وقع الاحتجاج به، وقد تعرض امراة اضبط من الرجل او احفظ.
 وفي المسالة قول ثالث: وهو تقديم رواية المراة اذا كان المروي في احكام النساء، وتقديم رواة الذكور في غير ذلك.
 تاسع عشرها: كونه حرا وهو ضعيف، كالذي قبله.
 قال ابن السمعاني: والحرية لا تاثير لها في قوة الظن.
 عشرونها: كون راويه متاخر الاسلام او متاخر الصحبة لحفظه اخر الامرين، ولهذا قدم حديث ابن عباس في التشهد، علي رواية ابن مسعود وعكسه الامدي وابن الحاجب فقدما رواية متقدم الاسلام لزيادة   اصالته في الاسلام.
 وحكي ابن السمعاني عن الحنفية: انه لا ترجيح بهذا، لدوام صحبة المتقدم الاسلام الي وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا يترجح المتاخر الاسلام عليه.
 وقال ابن السمعاني: وما قلناه اولي؛ لان سماع المتاخر يحقق باخره، وسماع المتقدم يحتمل المتقدم/ (/ب/م) والمتاخر، فمحقق التاخر اولي.
 حادي عشرينها، ان يكون تحمله لما رواه بعد التكليف، فتقدم روايته علي من لم يتحمل الا في صباه، وعلي المتحمل في الحالتين، لاحتمال كون هذا المروي من المتحمل في الصبا.
 قال الشارح: ويشمل تعبيره بالتكليف من روي حال الكفر او حال الكفر، والاسلام، فان لم يرو الا في الاسلام يقدم عليه.
 قلت: هذا مبني علي ان الكفار غير مخاطبين بفروع الشريعة، ثم لو عبر بالتحمل لكان اولي من التعبير بالرواية؛ لان الاغلب ان يراد بالرواية الاداء، والله اعلم.
 ثاني عشرينها: كونه غير مدلس، فتقدم رويته علي المدلس، ولا يخفي ان المراد حيث قبلت روايته، والا فليس من باب الترجيح.
 ثالث عشرينها: ان لا يكون له اسمان فروايته مقدمة علي رواية من اشتهر باسمين.
 رابع عشرينها: كونه مباشرا للواقعة فانه اعرف بها من غيره، ولهذا قدم الشافعي رواية ابي رافع في نكاح النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة حلالا علي رواية ابن عباس انه كان محرما/ (/ب/د) لان ابا رافع كان السفير في ذلك.



 خامس عشرينها: كونه صاحب الواقعة، كرواية ميمونة انه عليه الصلاة والسلام تزوجها وهو حلال، رواه مسلم.
 سادس عشرينها: كونه روي الحديث بلفظه، فيقدم علي من رواه بالمعني او شك هل رواه بلفظه او معناه.
 سابع عشرينها: كون ذلك الحديث لم ينكر الاصل فيه رواية الفرع، فيقدم علي ما انكر الاصل وان لم يقبل انكاره، وتعبير المصنف براوي الاصل تبع فيه (المحصول) و (المنهاج) لكنه قال في شرحه: الصواب زيادة (ال) في الراوي او حذفه بالكلية.
 ثامن عشرينها: كونه في الصحيحين مقدم علي ما هو في احدهما، وعلي ما كان علي شرطهما ولم يخرجاه.
 ص: والقول، فالفعل فالتقرير، والفصيح لا زاءد الفصاحة علي الاصح، والمشتمل علي زيادة والوارد بلغة قريش، والمدني والمشعر/ (/ا/م) بعلو شان رسول الله صلي الله عليه وسلم والمذكور فيه الحكم مع العلة، والمتقدم فيه ذكر العلة علي الحكم، وعكس +النقشواني، وما فيه تهديد او تاكيد، وما كان عموما مطلقا علي ذي السبب، الا في السبب، والعام الشرطي علي النكرة المنفية علي الاصح، وهي علي الباقي، والجمع المعرف علي (ما) و (من) والكل علي الجنس المعرف لاحتمال العهد، وقالوا وما لم يخص وعندي عكسه، والاقل تخصيصا والاقتضاء علي الاشارة   والايماء، ويرجحان علي المفهومين، والموافقة علي المخالفة، وقيل عكسه.
 ش: الثاني الترجيح بحسب المتن، وذلك بامور.
 احدها: كونه قولا من النبي صلي الله عليه وسلم فيقدم علي فعله اذا تعارض معه للاتفاق علي دلالة القول، ولاحتمال الفعل الاختصاص به.
 ثانيها: يقدم فعله عليه الصلاة والسلام علي تقريره.
 ثالثها: يقدم الخبر الفصيح اللفظ علي الركيك، للاختلاف في قبول الركيك، وان كان الحق قبوله لاحتمال رواية راويه له بالمعني، وان كان عليه الصلاة والسلام لم ينطق الا بالفصيح.
 رابعها: الاصح انه لا ترجيح بزيادة الفصاحة فلا يرجح الافصح علي الفصيح؛ لانه عليه الصلاة والسلام كان يتكلم بالامرين ولا سيما بحضور من لا يعرف الا الفصيح.
 وقال الشارح: انما قال المصنف: (لا زاءد الفصاحة) ولم يقل: (الا الافصح) كما في المنهاج، لان الافصح ان يكون في كلمة واحدة لغتان، احداهما افصح من الاخري، والازيد فصاحة ان يكون في كلمات منها الفصيح والافصح، ولكن الافصح فيها اكثر انتهي.
 خامسها: يقدم المشتمل علي زيادة كالتكبير في العيد سبعا تقدم علي رواية الاربع.



 سادسها: يقدم ما كان بلغة/ (/ا/د) قريش علي لغة غيرهم من العرب.
 سابعها: يقدم المدني علي المكي؛ لان الاكثر في المكي كونه قبل الهجرة فيلحق الاقل بالاكثر.
 ثامنها: يقدم الخبر الدال علي علو شان/ (/ب/م) الرسول صلي الله عليه وسلم؛ لان ذلك كان في الاخر وبدا الدين غريبا.
 تاسعها: يقدم ما ذكرت فيه علته علي غيره؛ لان ذكر علته يدل علي الاهتمام به كحديث: ((من بدل دينه فاقتلوه)) مع حديث النهي عن قتل النساء لكونه علق القتل فيه بالردة، وذلك لا يختلف بالذكورة.
 والانوثة، ولا وصف في لفظ النساء، فامكن حمله علي الحربيات.
 عاشرها: يقدم ما ذكرت فيه العلة قبل الحكم علي عكسه، ولم يذكر الاصوليون هذا في التراجيح، وانما اخذه المصنف من قول الامام في (المحصول) يشبه ان يكون تقدم العلة علي الحكم اقوي في الاشعار بالعلية من الثاني.
 وعكسه النقشواني+ فقال: اذا تقدم الحكم تطلبت نفس السامع، فاذا سمع وصفا معقبا بالفاء سكنت نفسه عن الطلب، وركنت الي ان ذلك هو العلة، بخلاف ما اذا تقدم معني ثم ذكر الحكم فقد يكتفي في العلة بما سبق اذا كان شديد المناسبة مثل: {والسارق والسارقة} وقد لا، مثل قوله: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم}.
 حادي عشرها: ما فيه تهديد علي ما ليس كذلك.
 ثاني عشرها: ما في دلالته تاكيد علي ما ليس كذلك، كقوله عليه الصلاة والسلام: ((ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل، فنكاحها باطل،   فنكاحها باطل)) فهو ارجح من حديث: ((الايم احق بنفسها من وليها)) ان سلم دلالته علي المطلوب.
 ثالث عشرها: اذا تعارض عامان: احدهما وارد علي سبب، والاخر مطلق فان كان تعارضهما في غير محل السبب قدم المطلق، وان كان في محل السبب قدم ذو السبب.
 رابع عشرها: يقدم العام الشرطي؛ اي: الذي في معرض الشرط ك (اي) و (من) و (ما) علي النكرة المنفية؛ لان الاول فيه معني التعليل، فهو ادل علي المقصود مما ليس بمعلل، كذا ذكره ابن الحاجب وغيره، ويوافقه قول (المحصول) ان عموم الاول بالوضع، والثاني بالقرينة.
 وجزم الصفي الهندي بتقديم النكرة المنفية علي غيرها من انواع العموم، وتقدم هي ؛ اي: النكرة المنفية علي باقي العمومات،/ (/ا/م) ويقدم الجمع المعرف ب (ال) علي (من) و (ما) اي الاستفهاميتين، اما لو كانا للشرط فقد تقدم ترجيح الشرطي علي غيره.
 ويقدم الكل؛ اي: الجمع المعرف و (ما) و (من) علي اسم الجنس المعرف بال لاحتماله العهد احتمالا قريبا بخلاف الثلاثة، فانها لا تحتمل العهد او تحتمله علي بعد.
 خامس عشرها: يقدم/ (/ب/د) العام الذي لم يدخله تخصيص علي ما دخله التخصيص لكون الاول حقيقة، والثاني مجازا، كذا قالوا.
 قال المصنف: وعندي عكسه.
 وعلته ان غالب العمومات مخصص، فما   دخله التخصيص بعد تخصيصه مرة اخري بخلاف الباقي علي عمومه، وسبقه الي ذلك الصفي الهندي.
 سادس عشرها: يقدم ما قل تخصيصه علي ما كثر.
 قال الشارح: وينبغي ان يجء فيه الاحتمال السابق.
 سابع عشرها: يقدم دلالة الاقتضاء علي دلالة الاشارة لترجيحها بقصد المتكلم، وعلي دلالة الايماء لتوقف صدق المتكلم او صحة الملفوظ به عليها
 ثامن عشرها: يرجحان؛ اي: دلالة الاشارة والايماء علي دلالة المفهومين؛ اي: مفهوم الموافقة والمخالفة.
 تاسع عشرها: يرجح مفهوم الموافقة علي مفهوم المخالفة، للاتفاق علي الاولي والخلف في الثانية، وقيل: عكسه.
 واختاره الصفي الهندي لما فيه من التاسيس بخلاف مفهوم الموافقة فانه تاكيد.
 ص: والناقل عن الاصل عند الجمهور، والمثبت علي النافي، وثالثها: سواء، ورابعها: الا في الطلاق والعتاق، والنهي علي الامر، والامر علي الاباحة، والخبر علي الامر والنهي، وخبر الحظر علي الاباحة وثالثها: سواء، والوجوب، والكراهة، علي الندب، والندب علي المباح في الاصح، ونافي الحد خلافا لقوم، والمعقول معناه والوصفي علي التكليفي في الاصح.
 ش: الثالث: الترجيح باعتبار مدلول الخبر، وذلك بامور.
 احدها: اذا كان احدهما مقررا لحكم الاصل، والاخر ناقلا، فالجمهور علي ترجيح الناقل، لافادته حكما شرعيا، كحديث: ((من مس ذكره فليتوضا))   مع حديث: ((هل هو الا بضعة منك)).
 واختار الامام والبيضاوي تقديم المقرر لها؛ لانه ان قدر سابقا في الزمن علي الناقل لم يكن له فاءدة لاستفادة مضمونه من البراءة/ (/ب/م) الاصلية، فتعين تقديره متاخرا عن الناقل، فيكون ناسخا له، والعمل بالناسخ واجب.
 ثانيها: اذا كان احدهما مثبتا والاخر نافيا ففيه مذاهب.
 احدها: تقديم المثبت لزيادة علمه.
 والثاني: عكسه.
 والثالث: يتساويان، لمعارضة زيادة العلم في المثبت باعتضاد النافي بالاصل وبه قال القاضي عبد الجبار
 والرابع: تقديم النافي الا في الطلاق والعتاق، وهذا ماخوذ من قول ابن الحاجب: ان الخبر الموجب للطلاق والعتاق راجح علي المزيل لهما لموافقة الاصل.
 قال: وقد يعكس، فيقدم النافي لهما، وهذا راي قوم.
 ثالثها: ترجيح النهي علي الامر.
 رابعها: ترجيح الامر علي الاباحة، لانه احوط، وقيل: يترجح الاباحة، ورجحه الصفي/ (/ا/د) الهندي.
 خامسها: يرجح الخبر علي الامر والنهي؛ لان دلالته علي الثبوت اقوي من دلالة غيره عليه، ولانه لو لم يقل به لزم الخلف في خبر الصادق، وبهذا يعلم ان المراد الخبر المحض لا ما صيغته خبر، ومعناه الامر.
 سادسها: يرجع الحظر علي الاباحة للاحتياط، وقيل: عكسه، وقيل:



 هما سواء، ورجحه في المستصفي، وحكاه الصفي الهندي عن ابي هاشم وعيسي بن ابان.
 سابعها: يرجح ما يقتضي الوجوب علي ما يقتضي الندب احتياطا.
 ثامنها: يرجع ما يقتضي الكراهة علي ما يقتضي الندب.
 تاسعها: يرجح ما يقتضي الندب علي ما يقتضي الاباحة، ومقابل الاصح في كلام المصنف احتمال للصفي الهندي انه يرجح الاباحة لتابدها بالاصل وسهولتها، وانه لا اجمال في صيغتها بخلاف الندب يثبت بصيغة الامر وفيها الاجمال.
 عاشرها: اذا تعارض ما يدل علي نفي الحد وما يدل علي اثباته قدم الدال علي نفيه؛ لان الحدود تدرا بالشبهات، ورجح الغزالي انهما سواء، واليه اشار بقوله: خلافا لقوم.
 حادي عشرها: يقدم الحكم المعقول المعني علي المتعبد به الذي لا يعقل معناه.
 ثاني عشرها: الاصح تقديم المثبت للحكم الوضعي علي المثبت للحكم التكليفي؛ لان الوضعي لا يتوقف علي ما يتوقف عليه التكليفي من اهلية المخاطب وفهمه وتمكنه من الفعل، فهو اولي، وقيل: يقدم التكليفي ،/ (/ا/م) لانه مقصود بالذات، ولانه اكثر، والله اعلم.
 ص: والموافق دليلا اخر، وكذا مرسلا او صحابيا، او اهل المدينة، او الاكثر في الاصح، وثالثها في موافق الصحابي ان كان حيث ميزه النص، كزيد في الفراءض، ورابعها: ان كان احد الشيخين مطلقا، وقيل: الا ان يخالفهما معاذ في الحلال والحرام، او زيد في الفراءض ونحوهما، قال الشافعي، وموافق زيد في الفراءض، فمعاذ، فعلي ومعاذ في احكام غير الفراءض، فعلي.
 ش: الرابع الترجيح بالامور الخارجية، وذلك من وجوه:



 احدها: موافقة دليل اخر من كتاب او سنة او اجماع او قياس، فيقدم علي ما لا يوافق دليلا اخر، وذلك كتقديم حديث عاءشة في التغليس بالصبح علي حديث الاسفار بها، لموافقته لقوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات} ومن المحافظة عليها ايقاعها في اول الوقت.
 ثانيها: موافقة خبر مرسل، وان لم يقل بحجيته.
 ثالثها: موافقة قول بعض الصحابة علي الاصح، وسياتي الخلاف فيه، ومحل ذلك اذا لم ينتشر، فان انتشر ولم يخالف وجعلناه اجماعا صار قاطعا، وسقط الظن المقابل له.
 رابعها: موافقة عمل اهل المدينة, وان لم نجعله حجة علي الاصح ايضا, كتقديم رواية افراد الاقامة علي حديث ابي/ (/ب/د) محذورة في تثنيتها.
 خامسها: موافقة فتوي الاكثرين؛ لانه اقرب الي الصواب، كذا قاله جماعة منهم البيضاوي، وحكاه في (المحصول) عن عيسي بن ابان، وصححه المصنف، ومنع اخرون منهم الغزالي الترجيح به، لانه لو ساغ الترجيح بمذهب بعض المجتهدين لانسد باب الاجتهاد علي البعض الاخر، وليس قول الاكثر حجة، ثم حكي المصنف بقية المذاهب في الترجيح بقول الصحابي.
 ثانيها: المنع.
 ثالثها: التفصيل، فان كان ذلك الصحابي قد ميزه النص علي غيره من   الصحابة كزيد بن ثابت في الفراءض كانت موافقته مرجحة، والا فهو كغيره من الاءمة.
 وحكاه امام الحرمين عن الشافعي.
 رابعها: يرجح بموافقة احد الشيخين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما دون غيرهما من الصحابة.
 خامسها: الترجيح بموافقة احدهما الا ان يخالفهما معاذ بن جبل، ويكون ذلك في الحلال / (/ب/م) او الحرام، او زيد بن ثابت ويكون ذلك في الفراءض.
 سادسها وهو محكي عن الشافعي: انه ان كان الخبران في الفراءض قدم منهما ما يوافق قول زيد بن ثابت، ثم ما يوافق قول معاذ بن جبل، ثم ما يوافق علي بن ابي طالب، لشهادة النص بترجيح زيد في الفراءض، ومعاذ في الحلال والحرام، وعلي في القضاء، والحلال والحرام اعم من الفراءض، والقضاء اعم من الحلال والحرام، لدخوله في المواريث ونحوها، والدليل الاخص مقدم علي الاعم، فان كانا في غير الفراءض قدم منهما ما يوافق قول معاذ، ثم ما يوافق قول علي، لما بيناه من الذي رجح فيه معاذ اخص من الذي رجح فيه علي رضي الله عنهم.
 ص: والاجماع علي النص، واجماع الصحابة علي غيرهم، واجماع الكل علي ما خالف فيه العوام، والمنقرض عصره، وما لم يسبق، بخلاف علي غيرهما.
 ش: ذكر في هذه الجملة ترجيح بعض الاجماعات علي بعض، وقدم اولا ان الاجماع مقدم علي النص؛ اي: ولو كان كتابا او سنة متواترة، فاذا تعارض اجماعان قدم المتقدم منهما كاجماع الصحابة علي التابعين والتابعين علي تابعيهم وهكذا، وكذلك يقدم الاجماع المتفق عليه علي الاجماع المختلف فيه،   فيقدم الاجماع الذي فيه قول الكل من المجتهدين والعوام علي اجماع المجتهدين الذي لم يوافق عليه العوام، وفي هذا نظر مع قول المصنف في الاجماع انه لم يخالف احد في عدم اعتبار قول العامة، ويندرج في ذلك ايضا تقديم اجماع الذين انقرض عصرهم علي اجماع الذين لم ينقرض عصرهم للخلاف في الثاني.
 والاجماع الذي لم يسبق بخلاف علي المسبوق بخلاف، للخلاف في الثاني ايضا.
 وكتب المصنف بخطه عليلحاشية: وقيل: المسبوق اولي، وقيل: سواء.
 ص: والاصح تساوي المتواترين من كتاب او سنة، وثالثها تقدم السنة لقوله عز وجل + {لتبين}.
 ش: اذا تعارض المتواتران/ (/ا/د) من كتاب او سنة واستوت دلالتهما في الرتبة ففيه مذاهب:
 اصحها: تساويهما.
 والثاني: تقدم الكتاب.
 والثالث: السنة لقوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} وضعفه امام الحرمين بانه ليس الخلاف في السنة المفسرة بل في السنة المعارضة، وخرج/ (/ا/ك) بتقييد المصنف المتواترين بانهما من كتاب او سنة اذا كان المتواتران من السنة فانهما يستويان قطعا.
 ص: وترجيح القياس بقوة دليل حكم الاصل وكونه علي سنن القياس؛ اي: فرعه من جنس اصله.
 ش: شرع يتكلم علي تراجيح الاقيسة، وهو الغرض الاعظم من باب التراجيح، وفيه اتساع الاجتهاد او تنافس القياسين، وترجيح بعضها علي بعض، قد يكون بحسب الاصل، وقد يكون بحسب الفرع، وقد يكون بحسب العلة، وقد يكون بخارج عن ذلك.
 الاول: ان يكون بحسب الاصل وفيه قسمان.



 احدهما: بحسب قوة دليله، بان يكون دليل احدهما قطعيا او منطوقا او عموما لم يخص، والاخر بخلافه فيقدم الاول لقوته.
 ثانيهما: ان يكون احدهما علي سنن القياس، والاخر ليس كذلك، فيقدم الاول، والمراد بكونه علي سنن القياس ان يكون اصله من جنس الفرع المتنازع، كقياس ما دون ارش الموضحة عليها في تحمل العاقلة له، فهو اولي من قياس ذلك علي ضمان الاموال في عدم تحملها له، لان الموضحة من جنس المختلف فيه فكان الفرع علي سنن الاصل، والجنس بالجنس اشبه.
 وانما فسرنا كونه علي سنن القياس بان يكون فرعه من جنس اصله، لءلا يقال: ليس هذا من وجوه الترجيحات فانه يشترط في كل اصل ان لا يخالف سنن القياس، فبينا المراد هنا من هذا اللفظ.
 ص: والقطع بالعلة او الظن الاغلب، وكون مسلكها اقوي، وذات اصلين علي ذات اصل وقيل: لا، وذاتية علي حكمية وعكس السمعاني؛ لان الحكم بالحكم اشبه، وكونها اقل اوصافا وقيل عكسه، والمقتضية احتياطا في الفرض وعامة الاصل، والمتفق علي تعليل اصلها، والموافقة الاصول علي موافقة اصل واحد، قيل: او الموافقة علة اخري ان جوز علتان، وما ثبتت علته بالاجماع، فالنص القطعيين، فالظنيين، فالايماء فالسبر، فالمناسبة، فالشبه، فالدوران، وقيل: النص فالاجماع، وقيل: الدوران فالمناسبة وما قبلها وما بعدها وقياس المعني علي الدلالة/ (/ب/م) وغير المركب عليه ان قبل، وعكس الاستاذ، والوصف الحقيقي، فالعرفي، فالشرعي الوجودي، فالعدمي البسيط، فالمركب والباعثة علي الامارة، والمطردة المنعكسة، ثم المطردة فقط علي المنعكسة فقط، وفي المتعدية والقاصرة اقوال ثالثها سواء وفي الاكثر فروعا قولان.



 ش: الثاني ان يكون الترجيح بحسب العلة وذلك من وجوه.
 احدها: القياس الذي وجود علته مقطوع به، مقدم علي الذي وجود علته مظنون، وكذا لو كانا مظنونين لكن الظن في احدهما اغلب فالاغلب/ (/ب/د) علي الظن اولي.
 ثانيهما: يرجح القياس الذي مسلك علته، اي دليلها، قطعي علي ما مسلكه ظني.
 ثالثها: الاصح ترجيح العلة المردودة الي اصلين فاكثر علي العلة المردودة الي اصل واحد، وقيل: هما سواء.
 رابعها: اذا كانت احدي العلتين صفة ذاتية والاخري صفة حكمية، فالاصح تقديم الذاتية لانها الزم.
 وقيل: الحكمية، وصححه ابن السمعاني لان الحكم بالحكم اشبه، فيكون الدليل عليه اولي.
 خامسها: اذا كانت احداهما اقل اوصافا والاخري اكثر اوصافا فالاصح ترجيح قليلة الاوصاف؛ لانها اسلم، وقيل: الكبيرة اولي، لانها اكثر شبها بالاصل.
 سادسها: تقدم التي تقتضي احتياطا في الفرض علي التي لا تقتضيه، كذا بخط المصنف، الفرض بالفاء، ولكن الذي ذكره ابن السمعاني: في الغرض، بالغين المعجمة.
 سابعها: تقدم العلة التي تعم حكم اصلها علي التي يخص حكم اصلها لتعليل الربا في البر +بالطعم، فانه يقتضي المراد الحكم في قليله وكثيره، بخلاف تعليله بالكيل فانه لا يطرد فيما لا يكال من البر وهو القليل.



 ثامنها: تقدم العلة المتفق علي تعليل اصلها علي العلة المختلف في تعليل اصلها.
 تاسعها: تقدم العلة الموافقة لاصول عديدة في الشريعة علي الموافقة لاصل واحد.
 عاشرها: حكي ابن السمعاني قولا: انه يرجح العلة الموافقة لعلة اخري، بناء علي جواز التعليل بعلتين، وقال: الاصح انها لا تترجح (/ا/م) بذلك؛ لان الشء انما يتقوي بصفة في ذاته لا بانضمام غيره اليه.
 حادي عشرها: تقدم ما ثبتت عليته بالاجماع علي ما ثبتت عليته بالنص لقبول النص للتاويل بخلاف الاجماع، كذا قاله في (المحصول) ثم قال: ويمكن تقديم النص؛ لان الاجماع فرعه، وجزم بهذا البحث صاحب (الحاصل) والبيضاوي وقد حكاه المصنف بعد ذلك.
 ثم قد يكون كل من الاجماع والنص قطعيين، وقد يكونان ظنيين، لكن حمل الصفي الهندي الظنيين علي ما اذا تساويا في الدلالة، قال: فان اختلفا في ذلك فالحق انه يتبع فيه الاجتهاد فما كانت افادته للظن اكثر فهو اولي، فان الاجماع وان لم يقبل التخصيص والنسخ فقد تضعف دلالته علي المطلوب فقد ينجبر النقص، وقد لا ينجبر، فيتبع فيه الاجتهاد.
 ثاني عشرها: تقدم ما يثبت عليته بالايماء علي ما ثبتت عليته بالطرق العقلية، لاستناد الظن فيه الي سبب خاص.
 كذا نقله الامام عن الجمهور، ثم قال: وفيه نظر، لان الايماء ليس فيه لفظ يدل علي العلية، وانما يدل بواسطة المناسبة، او الدوران او السبر، فهي اصل والاصل اقوي من الفرع، فيكون كل من هذه الثلاثة اقوي منه.
 وجزم البيضاوي بهذا البحث، فقدم المناسبة ثم الدوران ثم السبر ثم الايماء ثم الطرد ثم بقية طرق العلة، وما بقي منها الا تنقيح المناط، وتاخره عن الطرد مشكل والصواب   تقديمه عليه.
 ثالث عشرها:/ (/ا/د) ترجيح ما ثبتت علية وصفه بالسبر علي الثابتة بالمناسبة، لدلالته علي نفي المعارض بخلاف المناسبة، كذا اختاره الامدي وابن الحاجب، وتقدم عن البيضاوي خلافه.
 رابع عشرها: تقدم ما ثبتت عليته بالمناسبة علي الشبه، قال امام الحرمين: وادني المعاني في المناسبة ترجح علي اعلي الاشتباه.
 خامس عشرها: تقدم ما ثبتت عليته بالشبه علي الثابتة بالدوران، كذا جزم به المصنف، لكن قال امام/ (/ب/م) الحرمين: ان ما ثبت بالطرد والعكس مقدم علي غيره من الاشباه لجريانه مجري الالفاظ.
 وقوله: وقيل: النص فالاجماع؛ اي: تقدم ما ثبتت عليته بالنص علي الاجماع.
 وقد تقدم هذا عن صاحبي (الحاصل) و (المنهاج).
 وقوله: وقيل: الدوران فالمناسب ان يرجح بعضهم العلة الثابتة بالدوران علي الثابتة بالمناسبة، وعلله بان المطردة المنعكسة اشبه العلل العقلية، وضعف بان العلل الشرعية امارات والعقلية موجبة، فلا يمكن اعتبار هذه بتلك.
 سادس عشرها: تقدم قياس المعني علي قياس الدلالة، وهذا راجع الي تقديم المناسبة علي الشبه.
 سابع عشرها: تقدم القياس غير المركب علي المركب للاختلاف في المركب، ولهذا قال المصنف: ان قيل به، وقد يرجح في شروط حكم الاصل عدم قبول مركب الاصل، ومركب الوصف، وعكس الاستاذ.
 ثامن عشرها: يرجح التعليل بالوصف الحقيقي وهو المظنة كالسفر علي التعليل بالحكم كالمشقة وعلي الوصف الاعتباري او الحكمي كقولنا في المني:



 مبتدا خلق بشر فاشبه الطين مع قولهم: ماءع يوجب الغسل فاشبه الحيض.
 تاسع عشرها: يرجح التعليل بالوصف العرفي علي الشرعي؛ لان العرف مناسب، والشرعي امارة.
 عشرونها: يرجح الوجودي علي العدمي كقولنا: السفرجل مطعوم فهو ربوي كالبر، مع قولهم: ليس بمكيل ولا موزون.
 حادي عشرينها: تقدم التعليل بالعلة البسيطة كتعليل الربا بالطعم علي التعليل بالمركبة كالطعم مع التقدير بكيل او وزن، لكثرة فروع البسيطة وفواءدها، ولقلة الاجتهاد فيها، وقيل بترجح المركبة، وقيل: هما سواء، وفي (التلخيص) لامام الحرمين: قال القاضي: ولعله الصحيح.
 ثاني عشرينها: تقدم العلة التي بمعني الباعثة، علي العلة التي بمعني الامارة؛ لانها اسرع قبولا، كذا قال ابن الحاجب، قال المصنف في شرحه: ويقابل ان يقول العلة ابدا اما/ (/ا/م) بمعني الباعث او الامارة او المءثر علي ما سبق الخلاف فيه.
 اما انها تارة بمعني الباعث وتارة بمعني الامارة، فلم يقل به احد، وكان مراده ان ذات التاثير ارجح من التي لا يظهر لها معني.
 قال الشارح: مراده بالجامع فيه الباعث علي ما الجامع فيه الامارة للاتفاق علي صحة التعليل بالوصف الباعث والخلاف في الامارة.
 ثالث عشرينها: تقدم المطردة المنعكسة علي التي لا تنعكس، لان الاولي اغلب علي الظن.
 رابع عشرينها: تقدم المطردة التي ليست منعكسة علي المنعكسة التي ليست   مطردة للاتفاق علي اعتبار الاطراد، والخلاف في اعتبار الانعكاس.
 خامس عشرينها: هل تقدم العلة المتعدية علي القاصرة او بالعكس او يستويان؟
 فيه ثلاثة اقوال حكاها امام الحرمين.
 سادس/ (/ب/د) عشرينها: في ترجيح العلة التي هي اكثر فروعا علي التي هي اقل فروعا قولان، فمن يرجح المتعدية يرجح الكثيرة الفروع علي القليلة.
 ض: والاعرف من الحدود السمعية علي الاخفي، والذاتي علي العرضي، والصريح والاعم، وموافقة نقل السمع واللغة، ورجحان طريق اكتسابه.
 ش: ذكر في هذه الجملة الترجيح في الحدود، وهي اما عقلية كتعريف الماهيات، واما سمعية لثبوتها من الاحكام، وهو المراد هنا، وذلك من وجوه:
 احدها: ترجيح الاعرف علي الاخفي، لان الاول افضي الي مقصودة التعريف من الثاني.
 ثانيها: ترجيح الذاتي علي العرضي.
 ثالثها: ترجيح ما كان بالالفاظ الصريحة علي غيرها.
 رابعها: ترجيح الاعم علي الاخص لفاءدة التكثير، وقيل: يرجح الاخص للاتفاق علي ثبوت مدلوله، والاختلاف في الزيادة التي في الاعم.
 خامسها: يرجح الحد الموافق للنقل السمعي او اللغوي علي غيره لغلبة الظن بحصته.



 سادسها: اذا كان احد الحدين طريق اكتسابه ارجح من طريق اكتساب الاخر ككون طريق الاول قطعيا، والثاني ظنيا،/ (/ب/م) قدم الاول.
 ص: والمرجحات لا تنحصر ومثارها غلبة الظن وسبق كثير فلم نعده.
 ش: اي: ان مرجع جميع المرجحات الي غلبة الظن.
 واشار بقوله: (وسبق كثير) الي تقديم بعض انواع المفاهيم علي بعض، فسبق في بحث المفهوم، والي تقديم الشرعي، ثم العرفي، ثم اللغوي، فسبق في بحث الحقيقة، والي تعارض ما يخل بالفهم كالمجاز والاشتراك وغيرهما، والي تعارض القول والفعل، فسبق في الكلام علي السنة، والي دخولها الفاء في كلام الشارع او الراوي، فسبق في مسالك العلة، والي تقديم بعض انواع المناسب علي بعض فسبق في المناسبة، والله اعلم.



 ص:

  AUTO الكتاب السابع في الاجتهاد

 الاجتهاد: استفراغ الفقيه الوسع؛ لتحصيل ظن بحكم.
 ش: الاجتهاد لغة بذل الوسع فيما فيه كلفة، وهو ماخوذ كما قال الماوردي من جهاد، النفس، وكد، ها في طلب المراد.
 وفي الاصطلاح ما ذكره.
 فالاستفراغ، جنس، وهو بذل تمام الطاقة، بحيث تحس النفس بالعجز عن الزيادة.
 وخرج ب (الفقيه) المقلد.
 وعبر بالظن لانه لا اجتهاد في القطعيات.
 واطلق البيضاوي ذلك فتناول تحصيلها بالظن، وتحصيلها بالقطع، ولم يقيد المصنف الحكم بكونه شرعيا كما فعل ابن الحاجب، لاشارته الي ذلك بذكر الفقيه، والا لم يكن له معني.
 ص: والمجتهد: الفقيه، وهو البالغ العاقل؛ اي: ذو ملكة، يدرك بها العلوم، وقيل: العقل نفس العلم، وقيل: +ضرورية فقيه النفس وان انكر القياس، وثالثها: الا الجلي، العارف بالدليل العقلي، والتكليف به، ذو الدرجة الوسطي لغة، وعربية، واصولا، وبلاغة، ومتعلق الاحكام من كتاب وسنة، وان لم يحفظ (/ا/د) المتون، وقال الشيخ الامام: هو من هذه العلوم ملكة له، واحاط بمعظم قواعد الشرع ومارسها، بحيث اكتسب قوة يفهم بها مقصود الشارع.
 ش: ذكر المصنف رحمه الله ان المجتهد هو الفقيه، فهما لفظان مترادفان.
 فان قلت:/ (/ا/م) كان ينبغي علي هذا اذا وقف علي حد الفقهاء ان يختص به المجتهدون ولا استحضر ذلك لاحد من اصحابنا، بل ذكر الرافعي ومن تبعه انه اذا وقف علي الفقهاء دخل فيه من حصل منه شيءا وان قل.



 وفي هذا نظر؛ لان فقيها اسم فاعل من فقه؛ اي: صار الفقه له سجية، ولا تحصل هذه الصفة لمن حصل منه شيءا قليلا، والاقرب ما قاله الغزالي في الاحياء: (انه يدخل الفاضل في الفقه، ولا يدخل المبتدي من شهر ونحوه، وللمتوسط بينهما درجات يجتهد المفتي فيها).
 قال: (والورع لهذا المتوسط ترك الاخذ) انتهي.
 وجواب ما ذكرناه ان اختصاص اسم الفقه بالمجتهد اصطلاح خاص، والمرجع في مثل ذلك الي اللغة او العرف العام، والي هذا اشار المتولي بقوله: انه يرجع فيه الي العادة، والله اعلم.
 ويعتبر فيه اوصاف:
 احدها: البلوغ.
 والثاني: العقل.
 واستطرد المصنف من هذا الذكر الخلاف في تعريف العقل فحكي فيه ثلاثة اقوال:
 احدها: انه ملكة اي هيءة راسخة يدرك بها العلوم.
 ثانيها: انه نفس العلم، وهو محكي عن الاشعري، وحكاه الاستاذ ابو اسحاق عن اهل الحق.
 قالوا: واختلاف الناس في العقول لكثرة العلوم وقلتها.
 ثالثها: انه بعض العلوم الضرورية، واليه اشار بقوله: ضرورية، اي: علوم ضرورية.
 وهم من تكثيرها انها بعض العلوم الضرورية، وبه قال القاضي ابو بكر، وتبعه من اصحابنا سليم الرازي، وابن الصباغ وغيرهما، فخرج ب (الضرورية) النظرية لصحة الاتصاف بالعقل مع انتفاءها، ولم نجعله جميع العلوم الضرورية لءلا يلزم ان من فقد العلم بمدرك لعدم الادراك غير عاقل.
 وقال القاضي عبد الوهاب، فقلت له: انخص هذا النوع من الضرورة بوصف؟



 فقال: يمكن ان يقال: ما صح معه الاستنباط.
 ونقل القشيري في (المرشد) عنه انه قال: لا انكر ورود العقل في اللغة بمعني العلم، ولكن غرضي ان ابين العقل الذي يربط به التكليف.
 الوصف الثالث: ان يكون فقيه النفس، اي: يكون الفقه له سجية، والمراد به ان يكون له قوة الفهم علي التصرف،/ ( ب/م) قاله الاستاذ ابو اسحاق.
 قال: ومن كان موصفا بالبلادة والعجز عن التصرف فليس من اهل الاجتهاد، وعن الغزالي انه قال: (اذا لم يتكلم الفقيه في مسالة لم يسمعها ككلامه في مسالة سمعها فليس بفقيه).
 ثم حكي ثلاثة اقوال في انكار القياس هل يقدح في الاجتهاد ام لا؟
 احدها: لا، وهو مقتضي كلام اصحابنا، حيث ذكروا خلاف الظاهرية في تعاليقهم وحاجوهم.
 ثانيها: نعم، وبه قال القاضي ابو بكر، وامام الحرمين.
 ثالثها: انه لا يقدح ان انكر القياس الخفي فقط، فان انكر الجلي ايضا قدح ذلك في كونه مجتهدا، وهو/ (/ب/د) ظاهر كلام ابن الصلاح وغيره، ويترتب علي ذلك انه هل يقدح خلاف الظاهرية في الاجماع ام لا؟
 الوصف الرابع: ان يكون عارفا بالدليل العقلي وهو البراءة الاصلية, وبانا مكلفون بالتمسك به ما لم يرد دليل ناقل عنه من نص او اجماع او غيرهما، كذا شرطه الغزالي والامام فخر الدين.
 الخامس: ان يكون عارفا بلغة العرب وبالعربية، اي: وهو النحو اعرابا، وتصريفا وباصول الفقه؛ ليقوي علي معرفة الادلة، وكيفية الاستنباط، وبالبلاغة، لان الكتاب والسنة في غاية البلاغة، فلا بد من معرفتها، ليتمكن من   الاستنباط.
 واعتبر المصنف ان يكون في معرفة هذه الامور في درجة متوسطة اي لا يكفي في ذلك الاقل، ولا يحتاج الي بلوغه الغاية في ذلك، بل يكون بحيث يميز العبارة الصحيحة عن الفاسدة والراجحة عن المرجوحة.
 وقال الاستاذ: اما الحروف التي تختلف عليها المعاني فيجب فيها التبحر والكمال، ويكتفي بالتوسط فيما عداها، ويجب في معرفة اللغة الزيادة علي التوسط حتي لا يشذ عنه المستعمل في الكلام في غالب اللغة، واما اصول الفقه فكلما كان اكمل في معرفته كان اتم في اجتهاده.
 السادس: ان يكون عارفا بالكتاب والسنة، ولا يعتبر العلم بجميعها، بل يكفي ان يعرف من الكتاب ايات الاحكام، وهو معني قول المصنف: (متعلق الاحكام) وهو بفتح اللام، وقد قيل: انها ماءة اية، وقيل: خمسماءة اية، وهو مشكل لان تمييز ايات الاحكام من غيرها متوقف علي معرفة الجميع، ولا يمكن المجتهد تقليد غيره في تميزها، والقراءح تتفاوت في استنباط الاحكام.
 وكذا لا يشترط معرفة جميع السنة بل يكفيه معرفة ما تعلق منها بالاحكام.
 قال الغزالي: ويكفيه ان يكون عنده اصل مصحح يجمع احاديث الاحكام/ (/ا/م) كسنن ابي داود ومعرفة السنن للبيهقي، او اصل وقعت العناية فيه بجمع احاديث الاحكام، ويكتفي منه بمعرفة مواقع كل باب فيراجعه وقت الحاجة.
 قال النووي: والتمثيل بابي داود لا يصح؛ لانه لم يستوعب الصحيح من احاديث الاحكام، ولا معظمه، وكم في صحيح البخاري ومسلم من حديث حكمي ليس في سنن ابي داود، انتهي.
 وفهم من التعبير بالمعرفة انه لا يشترط حفظهما، وبه صرح الامام فخر الدين، واشار اليه المصنف بقوله: (وان لم يحفظ المتون) لكن نقل القيراوني   عن الشافعي انه يشترط حفظ جميع القران، وما نقله المصنف عن والده الشيخ الامام السبكي ليس مخالفا لما تقدم، ولكنه تمهيد له وتقرير.
 وقوله: (ملكة له) اي: هيءة راسخة، وهذا قد يقتضي انه لا يكتفي بالتوسط في ذلك، واحاطته بمعظم قواعد الشرع، وممارستها بالحيثية المذكورة ناشء عن كون هذه العلوم ملكة له، والله اعلم.
 ص: ويعتبر (//د) قال الشيخ الامام: لايقاع الاجتهاد لا لكونه صفة فيه كونه خبيرا بمواقع الاجماع، كي لا يخرقه، والناسخ والمنسوخ، واسباب النزول، وشرط المتواتر والاحاد، والصحيح والضعيف، وحال الرواة وسير الصحابة، ويكفي في زماننا الرجوع الي اءمة ذلك.
 ش: هذه الاوصاف المذكورة في هذه الجملة لا تعتبر لتوقف صدق اسم الاجتهاد عليها، وانما تعتبر لايقاع الاجتهاد كما حكاه المصنف عن والده رحمه الله.
 قال الشارح: وفي كلام الغزالي ما يشير اليه، فانه ميز هذه عما قبلها، وجعلها متممة للاجتهاد ولم يدرجها في شروطه الاصلية.
 احدها: ان يعرف مواقع الاجماع حتي لا يخرقه ولا يفتي بخلافه، ولا يشترط حفظها بل يكفي معرفته بان ما افتي به ليس مخالفا للاجماع، اما بان يعلم موافقته لعالم، او يظن ان تلك الواقعة حادثة لم يسبق لاهل الاعصار المتقدمة فيها كلام.
 ثانيها: معرفة الناسخ والمنسوخ؛ لءلا يعمل بالمنسوخ ولا يشترط حفظ جميعه، بل يكفي ان يعلم في كل ما يفتي به انه ليس بمنسوخ.



 ثالثها: معرفة اسباب النزول في ايات الاحكام؛ ليعلم الباعث علي الحكم، وقد يقتضي التخصيص به او يفهم به معناه.
 رابعها: معرفة شرط المتواتر والاحاد؛ ليقدم الاولي/ (/ب/م) عند التعارض.
 خامسها: ان يميز الاحاديث الصحيحة من الضعيفةح ليحتج بالصحيح ويطرح الضعيف.
 سادسها: معرفة حال الرواة في القوة والضعف، ليميز المقبول من المردود، وهذا قد يستغني عنه بالذي قبله.
 واشار المصنف بقوله: (ويكفي في زماننا الرجوع الي اءمة ذلك) الي قول الشيخ ابي اسحاق والغزالي وغيرهما: ويعول في ذلك علي قول اءمة الحديث كاحمد والبخاري ومسلم والدارقطني وابي داود ونحوه؛ لانهم اهل المعرفة بذلك، فجاز الاخذ بقولهم كما ناخذ بقول المقومين في القيم.
 سابعها: معرفة سير الصحابة، وليس المراد بذلك تواريخهم وتفصيل وقاءعهم، وانما المراد احكامهم وفتاويهم.
 وفي هذا نظر فمعرفته بمساءل الاجماع والخلاف يغني عن ذلك، والله اعلم.
 ص: ولا يشترط علم الكلام وتفاريع الفقه والذكورة والحرية وكذا العدالة علي الاصح.
 ش: ذكر في هذه الجملة امورا لا تشترط في الاجتهاد:
 احدها: معرفة علم الكلام، قاله الاصوليون.
 وقال الرافعي: عد الاصحاب من شروط الاجتهاد معرفة اصول العقاءد.
 قال الغزالي: وعندي انه يكفي اعتقاد جازم، ولا يشترط معرفتها علي طريق المتكلمين وبادلتهم التي يحرزونها.



 ثانيها: معرفة تفاريع الفقه، فانها بنتيجة الاجتهاد، فلو شرطت فيه لزم الدور، وصحح ابن الصلاح اشتراط ذلك في المفتي، الذي يتادي به فرض الكفاية؛ ليسهل عليه ادراك احكام الوقاءع عن القرب من غير تعب كثير+ وان/ (/ب/د) لم يشترط ذلك في المجتهد المستقل، وهو معني قول الغزالي: انما يحصل الاجتهاد في زماننا بممارسة الفقه، فهو طريق تحصيل الدربة في هذا الزمان ولم تكن الطريق في زمن الصحابة رضي الله عنهم ذلك.
 ثالثها: لا تعتبر الذكورة ولا الحرية، فقد يكون المجتهد امراة وعبدا.
 وفي اشتراط العدالة خلاف، الاصح عدم اشتراطها، فياخذ الفاسق باجتهاد نفسه.
 قال الشارح: ومقابله قول الغزالي: انها شرط لجواز الاعتماد علي قوله.
 قلت: فلا يكون في ذلك خلاف؛ لان الفاسق لا يعتمد قوله اتفاقا، فلا يختص ذلك بالغزالي فقبول الفتوي اخص من الاجتهاد، لاعتبار العدالة فيه، والحكم اخص من ذلك لاعتبار الذكورية والحرية فيه.
 ص: وليبحث عن المعارض واللفظ/ (/ا/م) هل معه قرينة.
 ش: من شروط الاجتهاد البحث عن المعارض، فيبحث في العام هل له مخصص وفي المطلق هل له مقيد، وفي النص هل له ناسخ، وهكذا، وتبع فيه المصنف (المحصول) وغيره.
 قال الشارح: وهو لا يخالف ما سبق منهم في باب التخصيص انه يجوز التمسك بالعام قبل البحث عن المخصص لان ذلك في جواز التمسك بالظاهر المجرد عن القراءن، والكلام هنا في اشتراط معرفة المعارض، اي: بعد   ثبوت كونه معارضا.
 ومن شروطه ايضا البحث عن اللفظ هل معه قرينة الي ان يغلب علي الظن وجودها فيعمل بمقتضاها من صرف اللفظ عن ظاهره او تخصيصه او غير ذلك او عدمها، فيعمل بما يقتضيه ظاهر اللفظ، والله اعلم.
 ص: ودونه مجتهد المذهب، وهو المتمكن من تخريج الوجوه علي نصوص امامه، ودونه مجتهد الفتيا، وهو المتبحر المتمكن من ترجيح قول علي اخر.
 ش: انما يشترط الامور المتقدمة في المجتهد المطلق وقد فقد الان، ودونه في الرتبة مجتهد المذهب، وهو المقلد لامام من الاءمة، فلا يشترط فيه الا معرفة قواعد امامه، فاذا سءل عن حادثة لا يعرف لامامه فيها نصا اجتهد فيها علي مذهبه، وخرجها علي اصوله، وادعي ابن ابي الدم ان هذا النوع قد انقطع ايضا، وهو مردود.
 قال ابن الصلاح: والذي رايته من كلام الاءمة مشعر بانه لا يتادي فرض الكفاية بالمجتهد المقيد، والذي يظهر انه يتادي به فرض الكفاية في الفتوي، وان لم يتاد به فرض الكفاية في احياء العلوم التي منها الاستمداد في الفتوي، انتهي.
 ودونه في المرتبة مجتهد الفتيا وهو المتبحر في مذهبه المتمكن من ترجيح قول علي اخر، وهذا ادني المراتب، وما بقي بعده الا العامي ومن في معناه
 ص: والصحيح جواز تجزء الاجتهاد.
 ش:/ (/ا/د) اي يحصل لانسان رتبة الاجتهاد في بعض المساءل دون بعض، فما تمكن فيه من الاجتهاد اجتهد فيه، وما لم يتمكن فيه قلد مجتهدا، وقد سءل الامام مالك رحمه الله عن اربعين مسالة، فقال في ست وثلاثين: لا ادري.



 وقيل: لا يجوز لتعلق البعض بالبعض وهو ممنوع.
 ص: وجواز الاجتهاد/ (/ب/م) للنبي صلي الله عليه وسلم ووقوعه، وثالثها: في الاراء والحروب فقط، والصواب: ان اجتهاده صلي الله عليه وسلم لا يخطء.
 ش: اختلف في جواز الاجتهاد للنبي صلي الله عليه وسلم فيما لا نص فيه علي مذاهب:
 احدها وبه قال الاكثرون : جوازه، وحكي عن نص الشافعي واحمد وغيرهما.
 والثاني: منعه، وبه قال ابو علي الجباءي وابنه ابو هاشم.
 والثالث: انه يجوز له في الاراء والحروب دون غيرها، حكاه في (المحصول) مع قول رابع حكاه عن اكثر المحققين، وهو التوقف في هذه الثلاثة.
 واذا قلنا بجوازه ففي وقوعه مذاهب:
 احدها وهو اختيار الامدي وابن الحاجب : نعم.
 والثاني: لا.
 والثالث: الوقف، وذكر القرافي ان محل الخلاف في الفتوي دون القضاء, فيجوز فيه قطعا وتبعه غير واحد، ويشهد له ما في سنن ابي داود، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلان يختصمان في مواريث واشياء قد درست، فقال: ((اني انما اقضي بينكم برايي فيما لم ينزل علي فيه)) ***********
 فاذا قلنا بجوازه له فهو عليه الصلاة والسلام معصوم من الخطا فيه، هذا هو المختار، وقال الامام وغيره: انه الحق.



 واختار الامدي وابن الحاجب جوازه، لكن لا يقر عليه، ونقله الامدي عن اكثر اصحابنا والحنابلة واصحاب الحديث.
 ص: وان الاجتهاد جاءز في عصره صلي الله عليه وسلم، وثالثها: باذنه صريحا، قيل: او غير صريح، ورابعها: للبعيد، وخامسها للولاة، وانه وقع، وثالثها لم يقع للحاضر، ورابعها الوقف.
 ش: الاجتهاد بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم متفق عليه، واما في عصره ففيه اقوال:
 احدها وبه قال الاكثرون وهو الصحيح : الجواز.
 والثاني: المنع.
 والثالث: انه يجوز ذلك باذنه، ويمتنع بغير اذنه، ثم منهم من اعتبر الاذن الصريح، ومنهم من نزل السكوت عن المنع منه، مع العلم بوقوعه منزلة الاذن.
 والرابع: انه يجوز ذلك للبعيد عنه، ولا يجوز بحضرته، وقد حكي الاستاذ ابو منصور الاجماع في الغاءب.
 وقال في (المحصول) انه جاءز بلا شك، وجعله البيضاوي موضع وفاق، لكن المشهور اجراء الخلاف فيه، وممن حكاه فيه الامدي وغيره.
 ثم هل المراد الغيبة عن مجلسه صلي الله عليه وسلم او عن البلد التي هو فيها، او الي مسافة القصر/ (/ا/م) فما فوقها، او الي مسافة يشق معها الارتحال للسءال عن النص عند كل نازلة؟ لم ار في ذلك نقلا وهو محتمل.
 والرابع/ (/ب/د) جوازه للغاءب عنه بشرط كونه من الولاة، كعلي ومعاذ لما بعثهما عليه الصلاة والسلام الي اليمن، حكاه الغزالي والامدي.
 واذا قلنا بجوازه   ففي وقوعه مذاهب.
 احدها: وقوعه، واختاره الغزالي والامدي وابن الحاجب.
 والثاني: انه لم يقع.
 والثالث: انه لم يقع للحاضر، لكن وقع للغاءب.
 والرابع: الوقف، واختاره البيضاوي، وقال: لم يثبت وقوعه وفيه نظر، فقد صح عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه قال في قصة ابي قتادة لما قتل رجلا من المشركين فاخذ غيره سلبه، واراد من النبي صلي الله عليه وسلم امضاء ذلك له: لا ها الله اذا، لا نعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله فنعطيك سلبه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((صدق)) فابو بكر رضي الله عنه انما قال ذلك اجتهادا والا لاسنده الي النص؛ لانه ادعي الي الانقياد، واقره النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك، فاذا ثبت هذا في الحاضر فالغاءب اولي، لكن قال بعضهم: هذا خبر احاد، والمسالة علمية.
 وقال الصفي الهندي: هي وان كانت اخبار احاد لكن تلقتها الامة بالقبول فجاز ان يقال: انها تفيد القطع.
 قال الامام: والخوض في هذه المسالة قليل الفاءدة؛ لانه لا ثمرة له في الفقه.
 واعترضه الشيخ صدر الدين بن الوكيل، وقال: في مساءل الفقه ما   يبني عليه كما لو شك في نجاسة احد الاناءين ومعه ماء طاهر بيقين ففي جواز الاجتهاد وجهان.
 اصحهما: نعم، وهو قول من يجوز الاجتهاد في زمنه.
 والثاني: المنع، وتبعه المصنف في شرح (المنهاج).
 قلت: ليست هذه المسالة مبنية علي تلك، وانما اتفقتا في المدرك وفي وصف جامع، وهو الاجتهاد مع القدرة علي اليقين، فاذا وصفت المسالة هكذا كان لها ثمرة في الفقه، واذا وصفت علي ما تقدم كانت كلاما في امر انقضي والله اعلم.
 ص: مسالة: المصيب في العقليات واحد، ونافي الاسلام مخطء اثم كافر، وقال الجاحظ والعنبري، لا ياثم المجتهد، قيل: مطلقا، وقيل: ان كان مسلما، وقيل: زاد العنبري: كل مصيب، اما المسالة التي لا قاطع فيها، فقال الشيخ والقاضي وابو يوسف ومحمد وابن/ (/ب/م) سريج: كل مجتهد مصيب، ثم قال الاولان: حكم الله تابع لظن المجتهد، وقال الثلاثة: هناك ما لو حكم لكان به، ومن ثم قالوا: اصاب اجتهادا لا حكما، وابتداء لا انتهاء والصحيح وفاقا للجمهور: ان المصيب واحد، ولله تعالي حكم قبل الاجتهاد، قيل: لا دليل عليه، والصحيح ان عليه امارة، وانه مكلف باصابته، وان مخطءه لا ياثم بل يءجر، اما الجزءية التي فيها قاطع، فالمصيب فيها واحد وفاقا، وقيل علي الخلاف، ولا ياثم المخطء علي الاصح، ومتي قصر مجتهد اثم وفاقا.
 ش: اختلفت النسخ في هذه المسالة، والذي حكيته هو الذي استقر عليه المصنف، وتقريره: ان الاختلاف اما ان يكون في العقليات او غيرها.



 القسم الاول: ان يكون في العقليات/ (/ا/د) فالمصيب فيها واحد، كما نقل الامدي وغيره الاجماع عليه، فمن لم يصادف الحكم فهو اثم، وان بالغ في النظر، سواء كان مدركه عقليا كحدوث العالم وخلق الافعال، او شرعيا كعذاب القبر.
 اما +نفاة الاسلام كاليهود والنصاري، فهم مخطءون اثمون كافرون، ولا عبرة بمخالفة عمرو بن بحر الجاحظ، وعبيد الله بن الحسن العنبري فانهما قالا: ان المجتهد في العقليات لا ياثم، فمنهم من اطلق ذلك عنهما، ومنهم من قيده عنهما، فقال: بشرط الاسلام وهو اليق بهما.
 وقال القاضي في (مختصر التقريب): انه اشهر الروايتين عن العنبري.
 وقال ابن قتيبة: سءل عن اهل القدر واهل الاجبار فقال: كل مصيب فهءلاء قوم عظموا الله، وهءلاء قوم نزهوا الله. وقال +الكياالهراسي: ذهب العنبري الي ان المصيب في العقليات واحد،   ولكن ما تعلق بتصديق الرسل واثبات حدوث العالم فالمخطء فيه غير معذور، واما ما تعلق بالقدر والجبر واثبات الجهة ونفيها فالمخطء فيه معذور، ولو كان مبطلا في اعتقاده بعد الموافقة في تصديق الرسل والتزام الملة.
 القسم الثاني: المساءل غير العقلية وهي التي ليست اصلا من اصول الشرع المجمع عليه، ولها حالتان. احداهما: ان لا يكون فيها نص قاطع وفيها مذهبان:
 احدهما وبه قال الشيخ ابو الحسن الاشعري والقاضي ابو بكر وابو يوسف ومحمد بن الحسن وابن سريج: كل مجتهد مصيب.
 ثم اختلف هءلاء فقال الاولان وهما الشيخ والقاضي: حكم الله تعالي تابع لظن المجتهد فما ظنه فهو حكم الله في حقه، وقال الثلاثة الباقون وهم ابو يوسف، ومحمد، وابن سريج في اصح الروايات/ (/ا/م) عنه: ان في كل حادثة لو حكم الله لم يحكم الا به، وتسمي هذه المقالة الاشبه.
 قال في (المنخول) وهذا حكم علي الغيب، ومن ثم؛ اي: ولاجل قول هءلاء: ان حكم الله في الحادثة مغيب عنا قالوا: فيمن اجتهد ولم يصادف ذلك الحكم: انه مصيب في اجتهاده مخطء في الحكم، وربما عبروا عن ذلك بقولهم: مصيب ابتداء مخطء انتهاء.
 المذهب الثاني وبه قال الجمهور، وهو الصحيح ان المصيب واحد، وقال ابن السمعاني في (القواطع) انه ظاهر مذهب الشافعي، فمن حكي عنه غيره فقد اخطا.



 قالوا: ولله تعالي في كل واقعة حكم سابق علي اجتهاد المجتهدين، ثم اختلفوا، فقال بعضهم: لا دليل عليه، وانما هو كدفين يصيبه من شاءه الله تعالي، ويخطءه من شاءه.
 والصحيح ان عليه امارة اي: دليل ظني، وبه قال الاءمة الاربعة، واكثر الفقهاء وكثير من المتكلمين، وعلي هذا فقال بعضهم: لم يكلف المجتهد باصابته لخفاءه وغموضه، والاصح انه مكلف باصابته، فان اخطاه لم ياثم لعذره بل يءجر لقوله صلي الله عليه وسلم ((اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، وان اخطا فله اجر)) لكن هل يءجر المخطء علي القصد للصواب والاجتهاد او علي القصد فقط؟ فيه وجهان لاصحابنا الشافعية.
 والثاني منهما هو اختيار المزني، ولا يءجر/ (/ب/د) علي نفس الخطا، وقال بعضهم: بل ياثم المخطء.
 الحالة الثانية: ان يكون في تلك الجزءية نص قاطع فالمصيب فيها واحد بالاتفاق، وان دق مسلك ذلك القاطع، وقيل: علي الخلاف في التي قبلها وهو غريب.
 ثم اذا اخطا ذلك القاطع، فان لم يقصر في الاجتهاد بل بذلك المجهود لكن لم يقع عليه ففي اثمه قولان: اصحهما: لا ياثم، وان قصر في الاجتهاد فهو اثم بالاتفاق.
 واعلم ان شرط تصويب كل مجتهد كما قاله الشيخ عز الدين ان لا يكون مذهب الخصم مستندا الي دليل ينقض الحكم المستند اليه.
 ص: لا ينقض الحكم في الاجتهاديات وفاقا، فان خالف نصا او ظاهرا جليا، ولو قياسا او حكم بخلاف اجتهاده، او بخلاف نص امامه غير مقلد غيره/ (/ب/م) حيث يجوز نقض، ولو تزوج بغير ولي ثم تغير اجتهاده فالاصح تحريمها، وكذا المقلد يتغير اجتهاد امامه ومن   تغير اجتهاده اعلم المستفتي ليكف ولا ينقض معموله، ولا يضمن المتلف ان تغير لا لقاطع.
 ش: المساءل الاجتهادية لا يجوز نقض الحكم فيها، لا من الحاكم نفسه اذا تغير اجتهاده، ولا من غيره بالاتفاق، لكن يعمل بالاجتهاد الثاني فيما عدا الاحكام المبنية علي الاجتهاد الاول.
 نعم، ان تبين انه خالف في حكمه الاول نص كتاب او سنة او اجماعا او ظاهرا جليا ولو قياسيا نقض حكمه، ومحل ذلك ان يكون النص المخالف موجودا قبل الاجتهاد، فان حدث بعده وهذا انما يتصور في عصره عليه الصلاة والسلام لم ينقض ما مضي، صرح به الماوردي وهو واضح.
 ثم ذكر المصنف انه ينقض الحكم في المساءل الاجتهادية في صورتين:
 احداهما: ان يحكم المجتهد علي خلاف اجتهاد نفسه، فهو باطل لمخالفته ما وجب عليه العمل به من الظن.
 ثانيهما: ان يحكم المقلد بخلاف اجتهاد امامه، اللهم الا ان يفعل ذلك لتقليده غيره، ويجوز ذلك فانه حينءذ لا ينقض، وفي الحقيقة صار ذلك المجتهد الثاني هو مقلده في تلك الواقعة.
 ثم ذكر المصنف رحمه الله فروعا مترتبة علي ذلك.
 الاول: اذا كان من عقيدة المجتهد جواز النكاح بلا ولي فتزوج كذلك ثم تغير اجتهاده واعتقد بطلانه فالمختار عند ابن الحاجب تحريمها عليه، وحكاه الرافعي عن الغزالي، ولم ينقل غيره، ومقابلة التفصيل بين ان يتصل به حكم فلا تحرم والا حرمت، وهو ما جزم به البيضاوي والصفي الهندي.



 الثاني: اذا قلد المجتهد المذكور مقلد ثم تغير اجتهاده ففيه الخلاف المتقدم.
 الثالث: اذا افتي المجتهد بشء، ثم تغير اجتهاده، لزمه اعلام المستفتي بذلك؛ ليكف عن العمل بما افتاه به اولا، كذا اطلقه المصنف، والمنقول في اصل (الروضة) في القضاء: انه يلزمه اعلامه قبل العمل وكذا بعده حيث يجب النقض، واطلق ابن السمعاني في (القواطع) / (/ا/د) انه متي عمل به لم يلزمه اعلامه.
 ثم اطلق المصنف: انه لا ينقض معموله عند تغير اجتهاد مقلده، ومحله اذا كان/ (/ا/م) في محل الاجتهاد، فان كان بدليل قاطع فيجب نقضه كما صرح به الصيمري وغيره، وهو واضح.
 الثالث: اذا عمل بفتواه في اتلاف ثم بان خطءه فان لم يخالف قاطعا لم يضمن؛ لانه معذور، وان خالف القاطع فاطلق المصنف تضمينه، ونقل النووي عن الاستاذ ابي اسحاق انه انما يضمن اذا كان اهلا للفتوي والا فالمستفتي له مقصر، ولم يقيده المصنف؛ لان الكلام في المجتهد.
 وقال النووي: ينبغي ان يخرج علي قولي الغرور او يقطع بعدم الضمان مطلقا اذا لم يوجد منه اتلاف ولا الجاء اليه بالزام.
 ص: مسالة: يجوز ان يقال لنبي او مجتهد: احكم بما تشاء فهو صواب ويكون مدركا شرعيا، ويسمي التفويض، وتردد الشافعي، قيل: في الجواز، وقيل: في الوقوع، وقال ابن السمعاني: يجوز للنبي دون العالم ثم المختار: لم يقع، وفي تعليق الامر باختيار المامور تردد.
 ش: مستند الحكم الشرعي امور:
 احدها: التبليغ عن الله تعالي، وهذا يختص بالرسل.
 الثاني: المستفاد من الاجتهاد، وهذا وظيفة علماء الامة، وفي جوازه للنبي صلي الله عليه وسلم   خلاف سبق.
 الثالث: المستفاد من التفويض بان يقال لنبي او مجتهد: احكم بما تشاء، فما حكمت به فهو حكم الله، فيصير قوله من جملة المدارك الشرعية.
 واختلف في جواز ذلك، فقال جمهور المعتزلة بمنعه، وجوزه الباقون.
 وقال ابو علي الجباءي في احد قوليه: يجوز ذلك للنبي دون العالم، واختاره ابن السمعاني، وتردد الشافعي واختلف في محل تردده، فقال الامام: في الجواز: وقال الجمهور: في الوقوع مع جزمه بالجواز، واذا قلنا بالجواز فالمختار عند ابن الحاجب وغيره انه لم يقع، ولهذا لم يذكر المصنف المسالة في باب الاستدلال، وقد ذكرها البيضاوي فيه، وجزم موسي بن عمران من المعتزلة بوقوعه.
 ثم حكي المصنف خلافا في جواز تعليق الامر باختيار المامور، وجه المنع التضاد فان الامر يقتضي الجزم بالفعل، والتخيير مناف له، ووجه الجواز كما في خصال الكفارة فان الواجب منها واحد، ومع ذلك يخير المكلف بين خصال، وهذه/ (/ب/م) المسالة مذكورة هنا استطرادا للتنظير، ومحلها باب الاوامر.
 ص: مسالة: التقليد اخذ قول الغير من غير معرفة دليله، ويلزم غير المجتهد، وقيل: يشترط تبين صحة اجتهاده، ومنع الاستاذ التقليد في القواطع، وقيل: لا يقلد عالم وان لم يكن مجتهدا، اما ظان الحاكم باجتهاده فيحرم عليه التقليد، وكذا المجتهد عند الاكثر، وثالثها: يجوز للقاضي، ورابعها: يجوز تقليد الاعلم ، وخامسها: يقلد عند ضيق الوقت، وسادسها: فيما يخصه.
 ش: لما ذكر المصنف الاجتهاد ذكر التقليد/ (/ب/د) وعرفه بانه (اخذ قول الغير من   غير معرفة دليله) كذا في النسخة القديمة، ثم ضرب المصنف علي قول: (الغير) وجعل بدله: (المذهب) ودعاه الي ذلك اعتراض امام الحرمين علي التعبير بالقول فانه ليس من شرط المذهب ان يكون قولا، وقال: ينبغي الاتيان بلفظ يعمهما.
 ولكن فيما ذكره امام الحرمين نظر، لان القول يطلق علي الراي والاعتقاد اطلاقا شاءعا، حتي صار كانه حقيقة عرفية، فلا فرق حينءذ بين التعبيرين.
 فالاخذ جنس، والمراد به تلقيه بالاعتقاد سواء انضم اليه العمل به ام لا.
 وخرج بالمذهب اقوال وافعال لقاءلها وفاعلها ليست مذاهب لهم صادرة عن اجتهاد، اما لانها ليست من مساءل الاجتهاد، بل معلومة من الدين بالضرورة، او ليست من مساءل الدين او لغير ذلك.
 وخرج بانتفاء معرفة الدليل ما اذا عرفه حق المعرفة فانه مجتهد فيما عرف دليله.
 ثم اخذ المصنف يذكر حكمه فقسم من يريد التقليد الي مجتهد وغيره.
 القسم الاول: غير المجتهد وفيه مذاهب: اصحها انه يلزمه تقليد مجتهد.
 الثاني: انه ان كان عالما لم يبلغ رتبة الاجتهاد اشترط فيه ان يتبين له صحة اجتهاد من يقلده فيما يقلده فيه بدليل والا فلا يلزمه.
 الثالث: وبه قال الاستاذ: منع التقليد في القواطع التي هي اصول الشريعة.
 الرابع: انه لا يجوز للعالم التقليد، وان لم يكن مجتهدا، بل يلزمه معرفة الحكم بدليله؛ لان له صلاحية المعرفة، بخلاف العامي، ولم يحك المصنف قولا يمنع العامي ايضا من التقليد، وقد قال به معتزلة بغداد، فاوجبوا عليه الوقوف علي طريق الحكم، وقالوا: انما يرجع الي العالم لتنبيهه علي/ (/ا/م) اصولها.
 وقال الجباءي: يجوز له التقليد في المساءل الاجتهادية دون ما عداها،   كالعبادات الخمس، وكاد ابن حزم يدعي الاجماع علي النهي عن التقليد، وحكي ذلك عن مالك والشافعي وغيرهما.
 قال: ولم يزل الشافعي في جميع كتبه ينهي عن تقليده وتقليد غيره.
 وقال الصيدلاني: انما نهي الشافعي عن التقليد لمن بلغ رتبة الاجتهاد فمن قصر عنها فليس له الا التقليد.
 وقال القاضي ابو بكر: ليس في الشريعة تقليد، فانه قبول القول من غير حجة، واقوال المفتين والحكام مقبولة بالاجماع لقيام الدليل الشرعي علي وجوب العمل بها.
 القسم الثاني: المجتهد فان اجتهد وظن الحكم وجب عليه العمل بما ظنه وحرم عليه التقليد، وهذا متفق عليه، وان لم يكن قد اجتهد ففيه مذاهب/ (/ا/د).
 احدها وبه قال الاكثرون: منعه من التقليد ايضا لقدرته علي الاجتهاد.
 والثاني: الجواز، وهو محكي عن سفيان الثوري واحمد واسحاق.
 الثالث: انه يجوز للقاضي دون غيره.
 الرابع: يجوز تقليده لاعلم منه، ولا يجوز لمساويه ودونه، وبه قال محمد بن   الحسن.
 الخامس: جوازه عند ضيق الوقت بان يخشي الفوات لو اشتغل بالاجتهاد وبه قال ابن سريج.
 السادس: انه يجوز له في خاصة نفسه ويمتنع عليه فيما يفتي به غيره.
 ص: مسالة: اذا تكررت الواقعة وتجدد ما قد يقتضي الرجوع ولم يكن ذاكرا للدليل الاول وجب تجديد النظر قطعا، وكذا ان لم يتجدد لا ان كان ذاكرا، وكذا العامي يستفتي ثم تقع له تلك الحادثة هل يعيد السءال.
 ش: اذا تكررت للمجتهد الواقعة فهل يلزمه تجديد الاجتهاد لها؟
 للمسالة احوال.
 احدها: ان يتجدد ما يقتضي رجوعه ولا يكون ذاكرا للدليل الاول، فيجب هنا اعادة الاجتهاد قطعا، واعتمد المصنف في القطع بذلك كلام الفقهاء، لكن حكي فيه الاصوليون قولا بعدم الوجوب لان الغالب علي الظن قوة ما كان قد تمسك به.
 الثانية: ان لا يتجدد ما يقتضي الرجوع، لكن لا يكون ذاكرا للدليل الاول، فكذلك يلزمه/ (/ب/م) ان يجتهد ثانيا ويعمل بما اداه اليه اجتهاده، سواء   وافق اجتهاده الاول ام خالفه.
 الثالثة: ان يكون ذاكرا للدليل الاول، فلا يلزمه التجديد قطعا، ويجري ذلك في العامي يستفتي المجتهد، ثم تقع له الواقعة ثانيا هل يلزمه اعادة السءال ثانيا؟
 وجهان لاصحابنا اصحهما: نعم، لاحتمال تغير الاجتهاد، ومحل الخلاف اذا عرف ان الجواب عن راي او قياس او شك، والمقلد حي، فان عرف ان الجواب عن نص او اجماع فلا حاجة للسءال ثانيا قطعا كما جزم به الرافعي، قال: وكذا لو كان المقلد ميتا، وجوزناه، اي لا يعيد السءال قطعا.
 وفي بعض النسخ من هذا الكتاب بعد قوله: (وكذا العامي يستفتي) (ولو مقلد ميت)
 ومقتضاه جريان الخلاف في مقلد الميت، وهو خلاف ما اقتضاه كلام الرافعي، والله اعلم.
 ص: مسالة: يجوز تقليد المفضول، ثالثها: المختار يجوز لمعتقده فاضلا او مساويا، ومن ثم لم يجب البحث عن الارجح؛ فان اعتقد رجحان واحد تعين، والراجح علما فوق الراجح ورعا في الاصح.
 ش: هل يجوز تقليد المفضول من المجتهدين مع التمكن من تقليد الفاضل؟
 فيه مذاهب:
 احدها وهو المشهور : جوازه، فقد كانوا يسالون احاد الصحابة مع وجود افاضلهم.
 والثاني: منعه، وبه قال احمد وابن سريج واختاره القاضي الحسين وغيره.



 والثالث: واختاره المصنف انه يجوز لمن يعتقده فاضلا او مساويا لغيره، فان اعتقده دون غيره امتنع استفتاءه.
 قال المصنف:/ (/ب/د) ولهذا لا يجب البحث عن الارجح؛ فان اعتقد ترجح واحد علي غيره من المجتهدين تعين تقليده، ولم يجز تقليد غيره، وان لم يوجب البحث عن الاعلم، كذا حكاه الرافعي عن الغزالي.
 قال النووي: وهذا وان كان ظاهرا ففيه نظر، لما ذكرناه من سءال احاد الصحابة مع وجود افاضلهم، انتهي.
 فان تعارض مجتهدان فكان احدهما ارجح في العلم والاخر ارجح في الورع فالاصح تقديم الاعلم؛ فانه لا تعلق لمساءل/ (/ا/م) الاجتهاد بالورع، وقيل: يقدم الاورع، ويحتمل التخيير بينهما.
 ص: ويجوز تقليد الميت خلافا للامام وثالثها: ان فقد الحي، ورابعها قال الهندي: ان نقله عنه مجتهد في مذهبه.
 ش: في جواز تقليد الميت اقوال.
 احدها وبه قال الجمهور : جوازه، وعبر عنه الشافعي بقوله: المذاهب لا تموت بموت اربابها.
 الثاني: منعه مطلقا، وعزاه الغزالي في (المنخول) لاجماع الاصوليين، واختاره الامام فخر الدين.
 وقال الشارح: من تامل كلام (المحصول) علم ان الامام يمنع التقليد مطلقا، ومن فهم منه خلاف ذلك وعزاه اليه فقد غلط، انتهي.
 الثالث : يجوز مع فقد مجتهد حي، ولا يجوز مع وجوده، وقطع به   المصنف، وحمل اطلاق المطلقين علي فقد حي مماثل للميت او ارجح،+ اما اذا فقد مطلقا فكيف يترك الناس هملا.
 الرابع: انه ان كان الناقل لقول المجتهد الميت مجتهدا في ذلك المذهب جاز تقليده والا فلا، حكاه الصفي الهندي، وقال: انه اظهر.
 قال المصنف: وهو في غير محل النزاع؛ لان الكلام فيما اذا ثبت انه مذهب الميت، فان كان الناقل بحيث لا يوثق بنقله فهما، وان وثق نقلا تطرق عدم الوثوق بفهمه الي عدم الوثوق بنقله، وصار عدم قبوله لعدم صحة المذهب عن المنقول اليه لا لان الميت لا يقلد.
 ص: ويجوز استفتاء من عرف بالاهلية او ظن باشتهاره بالعلم والعدالة وانتصابه والناس مستفتون ولو قاضيا، وقيل: لا يفتي قاض في المعاملات لاالمجهول+؛فالاصح وجوب البحث عن علمه والاكتفاء بظاهر العدالة وبخبر الواحد.
 ش: اذا فرعنا علي جواز التقليد جاز استفتاء من عرف باهلية الافتاء، وهي العلم والعدالة، وكذا لو ظن ذلك باحد طريقين.
 احدهما: الاشتهار بذلك.
 والثاني: الانتصاب للافتاء مع استفتاء الناس له وتعظيمهم اياه بالعلم، ولا فرق في ذلك بين ان يكون قاضيا او لا، وقيل: انما يفتي القاضي في العبادات دون المعاملات.
 وقال ابن المنذر: تكره فتواه في الاحكام دون غيرها، فان جهل امره   اما بالنسبة/ (/ب/م) للعدالة والفسق لم يجز استفتاءه علي الصحيح.
 قال الصفي الهندي: والخلاف فيه في غاية البعد؛ لان العلماء وان اختلفوا في قبول المجهول حاله في الرواية والشهادة فلوجود ما يقتضي المنع من الفسق ظاهرا وهو الاسلام، وليس في/ (/ا/د) مجهول الحال ما يقتضي حصول العلم ظاهرا، لا سيما العلم الذي يحصل به رتبة الافتاء كيف واحتمال العامية راجح علي احتمال العالمية؛ لكون العامية اصلا، وهي اغلب ايضا، بخلاف العالمية؛ فانها علي خلاف الاصل وهي قليلة، وعند هذا ظهر انه لو تردد في عدالته دون علمه فربما يتجه الخلاف في جواز الاستفتاء منه، وانه لا يجوز قياس علمه علي المجهول عدالته لظهور الفارق).
 ثم صحح المصنف انه ان جهل علمه وجب البحث عنه بسءال الناس، لكن المحكي في (الروضة) عن الاصحاب ورجحه انه يكفي الاستفاضة بين الناس بوصفه بذلك، وان جهل عدالته اكتفي في ذلك بظهور العدالة.
 وذكر الرافعي ان الغزالي ذكر في ذلك احتمالين هذا اشبههما؛ لان الغالب من حال العلماء العدالة، وليس الغالب من الناس العلم.
 قال النووي: وهذان الاحتمالان وجهان ذكرهما غيره، وهما في المستور، وهو الذي ظاهره العدالة ولم يختبر باطنه، واذا وجب البحث فذكر الغزالي ايضا احتمالين في انه يفتقر الي عدد التواتر ام يكفي اخبار عدل او عدلين: اصحهما الثاني.
 قال النووي: والمنقول خلافهما؛ فالذي قاله الاصحاب: انه يجوز استفتاء من استفاضت اهليته، وقيل: لا تكفي الاستفاضة ولا التواتر؛ لان   الاستفاضة من العوام لا وثوق بها؛ فقد تكون عن تلبيس، والتواتر لا يفيد العلم الا اذا استند الي محسوس.
 وقال الشيخ ابو اسحاق: يقبل في اهليته خبر عدل واحد.
 قال النووي: وهو محمول علي من عنده معرفة يميز بها الاهل من غيره، ولا يعتمد في ذلك خبر احاد العامة؛ لكثرة ما يتطرق اليه من التلبيس في ذلك.

 ص: وللعامي سءاله عن ماخذه استرشادا/ (/ا/م) ثم عليه بيانه ان لم يكن خفيا.
 ش: عبارة ابن السمعاني: (ويلزم العالم ان يذكر له الدليل ان كان مقطوعا به ولا يلزمه ان لم يكن مقطوعا به، لافتقاره الي اجتهاد يقصر عنه فهم العامي) فعبر عنه المصنف بالظهور والخفاء.
 ص: مسالة: يجوز للقادر علي التفريع والترجيح، وان لم يكن مجتهدا الافتاء بمذهب مجتهد اطلع علي ماخذه واعتقده، وثالثها عند المجتهد، ورابعها وان لم يكن قادرا؛ لانه ناقل.
 ش: هل يجوز الافتاء لمن لم يبلغ رتبة الاجتهاد المطلق؟
 ينظر؛ ان وصل الي رتبة الاجتهاد المقيد فاستقل بتقرير مذهب امام معين كما هي صفة اصحاب الوجوه جاز له ذلك قطعا، وان لم يصل الي هذه المرتبة ففيه مذاهب.
 احدها: انه يجوز له ذلك اذا كان فقيه النفس حافظا لمذهبه قادرا علي التفريع والترجيح مطلقا علي ما اخذ امامه، وهو الذي اختاره الامدي وابن الحاجب وحكي عن الاكثرين.
 والثاني: المنع ولو كان بهذه الصفة.



 والثالث: يجوز عند عدم المجتهد لا مع وجوده.
 والرابع: الجواز مطلقا، وان لم يكن قادرا علي التفريع والترجيح؛ لانه ناقل.
 اما العامي اذا عرف حكم حادثة دليل فليس له الفتيا بها.
 وقيل: يجوز، وقيل: ان كان نقليا جاز، والا فلا/ (/ب/د) وقيل: ان كان دليلا من الكتاب او السنة جاز، والا فلا.
 ص: ويجوز خلو الزمان عن مجتهد خلافا للحنابلة مطلقا ولابن دقيق العيد ما لم يتداع الزمان بتزلزل القواعد، والمختار لم يثبت وقوعه.
 ش: ذهب الاكثرون الي جواز خلو الزمان عن مجتهد مطلق ومقيد، وهو المجتهد في مذهب المجتهد، وقد قال النبيصلي الله عليه وسلم: (ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فاقتوا+بغير علم فضلوا واضلوا)) ومنع منه الحنابلة محتجين بقوله عليه الصلاة والسلام: ((لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك)) (/ب/م) قال الشيخ تقي الدين في (شرح العنوان): وهو المختار عندنا، لكن الي الحد الذي ينتقض به القواعد بسبب زوال الدنيا في اخر الزمان) ويوافقه قوله في خطبة شرح الالمام: والارض لا تخلو من قاءم لله بالحجة، والامة الشريفة لا بد فيها من سالك الي الحق علي واضح المحجة الي ان ياتي امر الله في اشراط الساعة   الكبري، ويتتابع بعده ما لا يبقي معه الا قدوم الاخري.
 وقال والده الشيخ مجد الدين في كتابه (تنقيح الافهام) عن المجتهد في هذه الاعصار: وليس ذلك لتعذر حصول الة الاجتهاد، بل لاعراض الناس في اشتغالهم عن الطريق المفضية الي ذلك).
 واختار المصنف جواز ذلك، الا انه لم يقع.
 وقلت مرة لشيخنا الامام البلقيني رحمه الله تعالي: ما يقصر بالشيخ تقي الدين السبكي عن الاجتهاد وقد استكمل الاته؟ وكيف يقلد؟ ولم اذكره هو استحياء منه لما اريد ان ارتب علي ذلك، فسكت عنه.
 فقلت: ما عندي ان الامتناع من ذلك الا للوظاءف التي قررت للفقهاء علي المذاهب الاربعة، وان من خرج عن ذلك واجتهد لم ينله شء من ذلك، وحرم ولاية القضاء، وامتنع الناس من استفتاءه ونسب للبدعة.
 فتبسم ووافقني علي ذلك.
 ص: واذا عمل العامي بقول مجتهد فليس له الرجوع عنه، وقيل: يلزمه العمل بمجرد الافتاء، وقيل: بالشروع في العمل، وقيل: ان التزمه وقال السمعاني: ان وقع في نفسه صحته، وقال ابن الصلاح: ان لم يوجد مفت اخر فان وجد تخير بينهما، والاصح جوازه في حكم اخر، وانه يجب التزام مذهب معين يعتقده ارجح او مساويا، ثم ينبغي السعي في اعتقاده ارجح، ثم في خروجه عنه: ثالثها لا يجوز في بعض المساءل والاصح انه يمتنع تتبع الرخص وخالف ابو اسحاق المروزي.
 ش: فيه مساءل:
 الاولي: اذا وقعت لعامي حادثة فاستفتي فيها مجتهدا فله احوال:
 الاولي: ان يعمل فيها بفتوي ذلك المجتهد فليس له الرجوع عنه الي فتوي   غيره في تلك الحادثة بعينها بالاجماع، كما نقله ابن الحاجب وغيره.
 الثانية:/ (/ا/م) ان يكون قبل العمل، وفيه مذاهب.
 احدها: انه يلزمه العمل بفتواه بمجرد الافتاء؛ لانه في حقه كالدليل في حق المجتهد.
 والثاني: انما يلزمه العمل بها اذا شرع فيه، وهو احتمال لابن السمعاني.
 والثالث: انه لا يلزمه العمل بها/ (/ا/د) الا بالتزامه.
 والرابع: يلزمه ان وقع في نفسه صحة ذلك وحقيته، حكاه ابن السمعاني، وقال: انه اقوي الاوجه.
 الخامس: قال ابن الصلاح: الذي تقتضيه القواعد انه ان لم يجد سواه تعين عليه الاخذ بفتواه، وان لم يلتزمه ولا سكنت نفسه الي حقيته، وان وجد سواه، فان كان الذي افتاه هو الاعلم الاوثق لزمه بناء علي تقليد الافضل، وان لم يتبين لم يلزمه.
 وكذا قال النووي: المختار ما نقله الخطيب وغيره، ان لم يكن هناك مفت اخر لزمه بمجرد فتواه، وان لم تسكن نفسه، وان كان هناك اخر لم يلزمه بمجرد افتاءه؛ اذ له ان يسال غيره، وحينءذ فقد يخالفه فيجء فيه الخلاف في اختلاف المفتين.
 الثالثة: ان يقع له حادثة غير تلك؛ فالاصح انه يجوز له ان يستفتي فيها غير الذي استفتاه في الحادثة السابقة، وهو الذي اختاره ابن الحاجب.
 والثاني: لا، بل يتعين عليه استفتاءه.
 والثالث: جوازه في عصر الصحابة والتابعين، ومنعه في الاعصار التي استقرت فيها المذاهب، واليه ميل امام الحرمين.



 المسالة الثانية: هل يجب علي العامي ان يلتزم مذهبا معينا ام لا؟
 فيه مذهبان.
 احدهما وبه قطع الكياالهراسي، واختاره المصنف انه يجب ذلك، ولا يفعله بمجرد التشهي، بل يختار مذهبا يقلده في كل شء يعتقده ارجح او مساويا لغيره لا مرجوحا.
 والثاني: لا، فعلي هذا هل له تقليد من شاء؟ او يبحث عن اشد المذاهب؟
 فيه وجهان: قال النووي: هذا كلام الاصحاب، والذي يقتضيه الدليل انه لا يلزمه التمذهب بمذهب بل يستفتي من شاء، لكن من غير تلقط للرخص، ولعل من منعه لم يثق بعدم تلقطه، ويرد علي المصنف في تصحيحه فيما/ (/ب/م) قبله جواز تقليد غيره في حكم اخر بعد استفتاءه في حكم قبله، مع ايجابه التزام مذهب معين ابتداء.
 وقد قال الصفي الهندي: ان قلنا: لا يجب هناك فهنا اولي، وان اوجبنا هناك فهنا وجهان.
 وقوله: (ثم ينبغي السعي في اعتقاداته؛ اي: مقلده ارجح اي: في الجملة.
 قال الشارح: وهذا لا يخالف قوله فيما سبق، ومن ثم لم يجب البحث عن الارجح؛ لان الانبغاء ليس علي سبيل الوجوب، انتهي.
 واذا التزم مذهبا معينا فهل يجوز الخروج عنه؟
 فيه مذاهب.
 الاصح في الرافعي جوازه.
 والثاني: منعه.
 والثالث: لا يجوز في بعض المساءل دون بعض، ويجوز في جميعها.
 وعبر   الشارح عن هذا الثالث بقوله: (ومنهم من قال: هو كالعامي الذي لم يلتزم مذهبا معينا؛ فكل مسالة عمل فيها بقول امام ليس له تقليد غيره، وكل مسالة لم يعمل فيها بقوله فلا مانع فيها من تقليد غيره) انتهي.
 وهذا لا يطابق عبارة المصنف، الا ان يكون معني كلامه انه لا يجوز في بعض المساءل وهو ما اتصل بالتقليد فيه العمل به، ويجوز/ (/ب/د) في بعضها، وهو ما اذا لم يعمل به.
 ثم فرع المصنف علي تجويز الخروج عن المذهب الذي انتحله انه يشترط ان لا يتتبع الرخص بان يختار من كل مذهب ما هو اهون عليه، وفيما نقله المصنف عن ابي اسحاق من جواز تتبع الرخص نظر؛ ففي الرافعي عنه انه يفسق بتتبع الرخص، وعن ابن ابي هريرة: لا يفسق، وكذا حكاه عنهما الحناطي في فتاويه، فكانه انعكس مذهب ابي اسحاق علي المصنف، والله اعلم.

 ص: مسالة: اختلف في التقليد في اصول الدين، وقيل: النظر فيه حرام وعن الاشعري: لا يصح ايمان المقلد، وقال القشيري: مكذوب عليه، والتحقيق: ان كان اخذا بقول الغير بغير حجة مع احتمال شك او وهم فلا يكفي وان كان جزما فيكفي خلافا لابي هاشم.
 ش: لما فرغ من مباحث اصول الفقه وما يتعلق به شرع في مباحث العقاءد، وهي اصول الدين، وهو علم يبحث به عن ذات الله تعالي وما يجب   له ويمتنع من الصفات، واحوال الممكنات، والمبدا والمعاد، علي قانون/ (/ا/م) الاسلام.
 وسمي علم الكلام؛ لان اول مسالة وقعت فيه مسالة الكلام.
 وقسم المصنف مباحثه الي ما هو علمي وعملي وهو ما يجب اعتقاده، والي ما هو علمي لا عملي، اي: لا يجب معرفته في العقاءد، وانما هو من رياضات العلم.
 واحسن في التمييز بينهما، وذكر في الثاني جملة من عمل الحكمة والطبيعي، وقدم قبل الخوض في ذلك الخلاف في جواز التقليد في اصول الدين، وفيه اقوال.
 احدها وبه قال الجمهور : المنع، وفي التنزيل ذمه في الاصول بقوله حكاية عن الكفاية: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون} والحث عليه في الفروع بقوله: {فسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}.
 والثاني: الجواز، وحكي عن العنبري وغيره، لاجماع السلف علي قبول كلمتي الشهادة من الناطق بها من غير ان يقال له: هل نظرت او تبصرت بدليل.
 الثالث: وجوب التقليد وتحريم النظر والبحث فيه، فمنهم من جعل سببه ان النظر فيه لا يفضي الي العلم الذي هو المطلوب، ومنهم من قال: يفضي اليه ولكن ربما اوقع الناظر في شبهة فيكون سبب ضلاله.
 وظاهر كلام الشافعي يوافق هذا المذهب، حيث قال: (رايي في اصحاب   الكلام ان يضربوا بالجريد، وينادي عليهم في العشاءر: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة، واشتغل بعلم الاواءل) لكن هذه العبارة تدل علي انه انما ذم الناظر فيه من غير كلام الله ورسوله بل بالنظر في علم الاواءل الذي هو جهل وضلال، وكيف يريد الانسان الاهتداء بكلام من لم يدله عقله علي معرفة الله تعالي فوافي علي الكفر به، واذا غضب النبي صلي الله عليه وسلم من النظر في التوراة التي هي/ (/ا/د) هدي ونور، الا انها منسوخة، كيف لا يغضب ممن يروم معرفة ربه بكلام اعداءه.
 وقال البييهقي: ان نهي الشافعي وغيره عنه انما هو لاشفاقهم علي الضعفة ان لا يبلغوا ما يريدون منه فيضلوا، وقد زلت بسببه اقدام جماعة.
 وقال الشافعي: (ما ارتدي احد بالكلام فافلح) مع ان اصحابنا عدوه من فروض الكفايات فهو علم شريف، الا انه خطر، هذا ان نظر فيه بالشرعيات، فان نظر فيه علي طريقة الاواءل فهو مذموم مطلقا) / (/ب/م).
 وعلي الاول وهو المنع من التقليد فيه فحكي عن الاشعري زيادة في ذلك، ان ايمان المقلد لا يصح، وانه يقول بتكفير العوام، وانكره الاستاذ ابو القاسم القشيري، وقال: هذا كذب وزور من تلبيس الكرامية علي العوام، فانهم يقولون: الايمان: الاقرارالمجرد، وعند الاشعري: الايمان هو التصديق، والظن بجميع عوام المسلمين انهم يصدقون الله تعالي في اخباره، فاما ما ينطوي عليه العقاءد فالله اعلم به. انتهي.
 وحمل بعضهم كلام الاشعري بتقدير صحته عنه علي انه اراد به ان من اختلج في قلبه شء من السمعيات القطعية من حدث العالم او الحشر او النبوة وجب ان يجتهد في ازالته بالدليل العقلي، فان استمر علي ذلك لم يصح ايمانه.



 وقال الاستاذ ابو منصور: اجمع اصحابنا علي ان العوام مءمنون عارفون بالله تعالي، وانهم حشو الجنة للاخبار والاجماع فيه، لكن منهم من قال: لا بد من نظر عقلي في العقاءد، وقد حصل لهم منه القدر الكافي، فان فطرتهم جبلت علي توحيد الصانع وقدمه وحدوث الموجودات، وان عجزوا عن التعبير عنه علي اصطلاح المتكلمين، والعلم بالعبارة علم زاءد لا يلزمهم انتهي.
 واحسن المصنف في تنقيح مناط الخلاف المتقدم بانه ان اريد بالتقليد الاخذ بقول الغير بغير حجة مع احتمال شك او وهم، كما في تقليد امام في الفروع، مع تجويز ان يكون الحق فيه خلافه فهذا لا يكفي في الايمان عند احد لا الاشعري ولا غيره، وان اريد به الاعتقاد الجازم لا لموجب فهذا كاف في الايمان، ولم يخالف في ذلك الا ابو هاشم من المعتزلة، كذا حكاه المصنف عن والده، وسبقه اليه الامدي فقال في (الابكار): صار ابو هاشم الي ان من لم يعرف الله بالدليل فهو كافر، لان ضد المعرفة النكرة، والنكرة كفر، واصحابنا مجمعون علي خلافه، وانما اختلفوا في معتقد الحق
 بغير دليل، فمنهم من قال: هو عاص، ومنهم من قال: ليس بعاص، وهذا معني كلامه، وهو الله اعلم.
 ص: فليجزم عقده بان العالم محدث وله صانع وهو الله الواحد، والواحد الشء الذي لا ينقسم/ ( ب/د) ولا يشبهه شء.
 ش: اختلف في ان العالم بفتح اللام مشتق من العلم او العلامة/ (/ا/م) لانه علامة علي وجود صانعه؟ وينبني علي هذا الخلاف ان العالم هل يعم جميع الممكنات او يختص بذوي العلم؟ والاصح عمومه، وهو عند المتكلمين: كل موجود سوي الله تعالي، ومنهم من قال: سوي الله وصفاته، ولا يحتاج الي هذه الزيادة فان اطلاق اسم الله تعالي اسم له بجميع صفاته، فان الصفات ليست غير الله كما تقرر عند الاشعري.
 والعالم محدث باجماع اهل الملل ولم يخالف فيه الا الفلاسفة، ومنهم   الفارابي وابن سينا قالوا: انه قديم بمادته وصورته، وقيل: قديم المادة محدث الصورة ، وضللهم المسلمون في ذلك وكفروهم.
 وقالوا: من زعم انه قديم فقد اخرجه عن كونه مخلوقا لله تعالي، وقد برهنوا علي حدوثه البراهين القاطعة، منها تغير صفاته وانتقاله من حال الي حال، وهي طريقة الخليل عليه الصلاة والسلام في استدلاله علي حدوث الكواكب بتغير حالها وافولها واشراقها وقد سماها الله تعالي حجة، واثني عليها فقال: {وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه} وطردنا ذلك في جميع العالم لتساويها في علة الحدوث وهي الجسمانية.
 وفي صحيح البخاري عن عمران بن حصين: جاء نفر من اليمن، فقالوا: يا رسول الله جءناك نتفقه في الدين، ونسالك عن اول هذا الامر؟ فقال: ((كان الله ولم يكن شء قبله، وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء، وخلق الله السماوات والارض)) وفي لفظ: ((ثم خلق السماوات والارض)) فاذا تقرر حدوث العالم فلا بد له من محدث؛ لان الحادث جاءز الوجود والمعدوم لا يختص بالوجود دون العدم الا بمخصص وهو الفاعل له، وهو الله الواحد كما جاء به السمع، ودل عليه العقل، فان احدنا ليس بقادر علي خلق جارحة لنفسه او رد سمع او بصر في كمال قدرته وتمام عقله، فلان يكون في حال كونه نطفة او عدما اولي، فوجب ان الخالق هو الله تعالي.



 ودل علي انفراده بذلك دلالة التمانع المشار اليها في قوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} لانه لو كان للعالم صانعان فاما ان تنفذ ارادتهما فتتناقض/ (/ب/م) لاستحالة تجزء الفعل ان فرض الاتفاق، واجتماع الضدين ان فرض الاختلاف، واما ان لا تنفذ ارادتهما فيءدي ذلك الي عجزهما او لا تنفذ ارادة احدهما فتءدي الي عجزه، والاله لا يكون عاجزا، وتسمية الله بالصانع اشتهر علي السنة المتكلمين ولم يرد في الاسماء.
 قال السبكي: ولكنه قرء شاذا: (صنعة الله) فمن اكتفي في الاطلاق بورود/ (/ا/د) الفعل اكتفي بذلك.
 قلت: ولو استشهد بقوله: {صنع الله} لكان اولي، والله اعلم.
 ثم عرف المصنف الواحد بانه الشء الذي لا ينقسم، ولا يشبه بوجه ، وقد نقل امام الحرمين هذا عن اصطلاح الاصوليين فهو تعالي احدي الذات؛ لانه لو قبل الانقسام لقبل الزيادة والنقص وهو منزه عن ذلك.
 وقولنا: لا ينقسم، اي لا باجزاء المقدار، ولا باجزاء الحد، ولا باجزاء الاضافة، وهو ان يكون وجوده مضافا الي ذاته، والمضاف والمضاف اليه شيءان.
 وقولنا: لا يشبه بوجه، اي: لا يشبه شيءا ولا يشبهه شء، في كل شء، حتي في الوجود، لان ما بالذات غير ما بالعرض فاعلم ان الوحدة تطلق في حق الباري تعالي من ثلاثة اوجه:
 احدها: بمعني نفي الكثرة.
 الثاني: بمعني نفي النظير عنه في ذاته وصفاته.
 الثالث: بمعني انه منفرد بالخلق والايجاد والتدبير.
 ومنهم من زاد معني رابعها وهو: انه لا يشبهه شء، والحق دخوله في   الثاني.
 ص: والله تعالي قديم، لا ابتداء لوجوده وحقيقته مخالفة لساءر الحقاءق، قال المحققون: ليست معلومة الان، واختلفوا هل يمكن علمها في الاخر.
 ش: فسر المصنف القديم بانه الذي لا ابتداء لوجوده، وبذلك فسره +الحليمي، وانما فسره بذلك لانه قد يراد به طول مدة الوجود وان كان مسبوقا بالقدم، كما في قوله: {انك لفي ضلالك القديم} وقد يتوقف في اطلاق القديم علي الله لعدم وروده لكن عده الحليمي في الاسماء، وقال: لم يرد في الكتاب نصا ولكنه ورد في السنة.
 قلت: واشار بذلك الي ما رواه ابن ماجه في سننه من حديث ابي هريرة، وفيه عد القديم في الاسماء التسعة والتسعين.
 ثم بين ان حقيقته تعالي مخالفة لساءر الحقاءق اي مخالفة مطلقة لا يشاركها شء في الذات ولا في الصفات ولا في الافعال، وفي التنزيل حكاية عن الكفار، وهم في النار {تالله ان كنا لفي/ (/ا/م) ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين}.
 وفي كلام المصنف استعمال الحقيقة في الله تعالي، وقد منع منه بعضهم، وذكر ابو علي التميمي تلميذ الغزالي في (التذكرة) خلافا في استعمال الماهية في   الرب سبحانه وتعالي، قال: ونعني بالماهية ما يسال عنها ب (ما) كما قال فرعون: {وما رب العالمين} فمنعها الفلاسفة واثبتها بعضهم.
 قلت: وسمعت والدي رحمه الله ينقل عن شيخه الامام السبكي والد المصنف انه كان يتوقف في استعمال الذات في حق الله تعالي.
 ثم اختلفوا في انه هل يصح العلم بحقيقته تعالي للبشر الان، اي: في الدنيا؟
 فذهب القاضي ابو بكر وامام الحرمين والغزالي والكياالهراسي الي امتناعه، وحكاه الامام فخر الدين عن/ (/ب/د) جمهور المحققين قال: وكلام الصوفية يشعر به، ولهذا قال الجنيد: والله ما عرف الله الا الله، وذكر الطرطوشي عن الحارث المحاسبي انه قال: لا يمكن ان تكون معلومة للخلق.
 وحكوا عن الشافعي رحمه الله انه قال: من انتهض لطلب مدبره فانتهي الي موجود ينتهي اليه فكره فهو مشبه، وان اطمان الي العدم الصرف فهو معطل، وان اطمان الي موجود واعترف بالعجز عن ادراكه فهو موحد، وهو معني قول الصديق رضي الله عنه: العجز عن درك الادراك ادراك.
 وقد قيل:
 حقيقة المرء ليس المرء يدركها
 فكيف كيفية الجبار في القدم؟!
 واحتج امام الحرمين علي ذلك بانه يمتنع ان يكون الكل معلوما للجزء؛ لان   الجزءي متناه، والكلي غير متناه.
 وذهب كثير من المتكلمين الي انها معلومة، واحتجوا بان تكليفنا بمعرفة وحدانيته والحكم علي ذاته متوقفان علي معرفة حقيقته، وهو ضعيف مردود، ثم من ذهب الي تجويز ذلك في الدنيا فهو في الاخرة اشد تجويزا له.
 ومن منعه في الدنيا، فاختلفوا هل يمكن ادراكه في الاخرة، فطرد المنع الفلاسفة وبعض اصحابنا كامام الحرمين والغزالي، وكذا نقله الشريف في شرح (الارشاد) عن القاضي ابي بكر، ونقل عن الامام والامدي التوقف في ذلك.
 وفي الصحيحين/ (/ب/م) في حديث الرءية: ((فياتيهم الله تعالي في صورة لا يعرفونها فيقول: انا ربكم، فيقولون: نعوذ بالله منك وهذا مكاننا حتي ياتينا ربنا، فاذا جاء ربنا عرفناه، فياتيهم الله تعالي في صورته التي يعرفون، فيقول: انا ربكم: فيقولون: انت ربنا، فيتبعونه)).
 قال العلماء: المراد بالصورة هنا الصفة، والمعني انهم يرونه علي ما يعرفون من صفاته العلية، وفي حديث اخر: ((وكيف تعرفونه؟ فقالوا: انه لا شبيه له)).
 ص: ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض، ولم يزل وحده ولا مكان ولا زمان ولا قطر ولا اوان، ثم احدث هذا العالم من غير احتياج، ولو شاء ما اخترعه لم يحدث بابتداعه في ذاته حادث.
 ش: اما كونه ليس بجسم؛ فلان الاجسام تقبل الزيادة والنقص، قال الله تعالي: {وزاده بسطة في العلم والجسم} وهو محال في حقه تعالي، فكذلك   لازمه، ولا غيره، بخلاف الكرامية في ذلك، ويلزم المجسمة قدم العالم لان الجهة والتحيز والمكان من جملة العالم.
 واما كونه ليس بجوهر فلان الجوهر لغة: الاصل، والباري تعالي ليس باصل لغيره، ولا يتركب من شء، ولان الجوهر ما يقبل العرض، والله تعالي منزه عن ذلك، ولا غيره بخلاف الكرامية في ذلك ايضا/ (/ا/د) ولعلهم انما جوزوا اطلاق الاسم دون المعني، وهو مردود، لان الاسماء توقيفية، ومن لم يجعلها توقيفية فشرط اطلاقها عنده ان لا توهم نقصا.
 واما كونه ليس بعرض فلان العرض لغة: القليل البقاء.
 واصطلاحا، المستحيل البقاء، وقد ثبت ان للباري تعالي بقاء لم يزل، ولا يزال، ولان العرض مفتقر الي محل يقوم به، تعالي الله عن ذلك.
 واما كونه لم يزل وحده ولا زمان ولا مكان فقد دل علي ذلك قوله في حديث عمران بن حصين: ((كان الله ولا شء معه)).
 قال الامدي: ولم ينقل فيه خلاف، وان كان مذهب المجسمة يجر اليه كما يجر الي التحيز والمكان.
 واما احداثه هذا العالم فهو باختيار منه، خلافا للفلاسفة في قولهم: انه فاعل بالذات، قال تعالي: {وربك يخلق ما يشاء ويختار}.
 وقال قوم من الاواءل: ان الباري تعالي علة لساءر الموجودات؛ اي: ان وجوده اقتضي وجودها شيءا فشيءا.
 واما كونه غير محتاج اليه فلان الحاجة اليه نقص، وهو منزه عنه.
 واما كونه لم يحدث بابتداعه في ذاته حادث/ (/ا/م) فلما يلزم عليه من النقص.
 ص: {فعال لما يريد} {ليس كمثله شء وهو السميع   البصير} القدر خيره وشره منه.
 ش: قد نطق القران العزيز بانه فعال لما يريد ، فقال اهل السنة: هو علي عمومه في الخير والشر.
 وقالت المعتزلة: انما يريد الخير، فهو فعال له دون الشر، وقد اشار الي مذهبهم القاضي عبد الجبار بقوله مخاطبا للاستاذ ابي اسحاق : سبحان من تنزه عن الفحشاء فاجابه الاستاذ، سبحان من لا يجري في ملكه الا ما يشاء.
 وقوله: {ليس كمثله شء} تتمته في التنزيل {وهو السميع البصير} فاول هذه الاية تنزيه، واخرها اثبات، وصدرها رد علي المجسمة، وعجزها رد علي المعطلة، والنكتة في نفي التشبيه اولا انه لو بدا بذكر السميع والبصير لاوهم التشبيه، فاستفيد من الابتداء بنفي التشبيه انه لا يشابهه في السمع والبصر غيره.
 وسبق الكلام في انواع المجاز علي ان الكاف هل هي زاءدة ام لا.
 واما كون القدر خيره وشره منه فالكتاب والسنة طافحان بالدلالة علي ذلك، قال تعالي: {انا كل شء خلقنه بقدر} {وخلق كل شء فقدره تقديرا} {وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله} اي: بقضاءه وقدره {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها}.



 قال الخطابي: يتوهم كثير من الناس ان معني القدر من الله الاجبار والقهر للعبد علي ما قضاه وقدره، وليس كذلك، وانما معناه الاخبار عن تقدم علم الله بما يكون من افعال العباد واكتسابها وصدورها عن تقدير منه، وخلق لها، خيرها وشرها، فالقدر اسم/ (/ب/د) لما صدر مقدرا عن فعل القادر كالهدم والقبض، اسم لما صدر عن فعل الهادم والقابض.
 ويقال: قدرت الشء بتخفيف الدال وتشديدها المعني واحد، وخالف في ذلك المعتزلة فقالوا: ان الامور مستانفة بمشيءة العبد، وهو مستقل بها من غير سبق قضاء وقدر، ولذلك قيل لهم القدرية؛ لانهم نفوا القدر، وفي الحديث: ((القدرية مجوس هذه الامة)) وذلك لجعلهم انفسهم مستبدين بافعالهم خالقين لها فكانهم يثبتون خالقين: خالق للخير،/ (/ب/م) وخالق للشر، كما اثبت المجوس خالقين.
 وقال الاستاذ ابو اسحاق بظاهر هذا الحديث فقال: لا تنكح نساءهم، ولا تءكل ذباءحهم، وفي قتل الواحد منهم دية مجوسي.
 وقال الشافعي رضي الله عنه: القدرية اذا سلموا العلم خصموا، ومعناه انهم ان انكروا علم الله في الازل بما يكون كفروا، وان اعترفوا به فيقال لهم: هل يجوز وقوع الامور علي خلاف العلم القديم؟ فان جوزوه لزم منه نسبة الجهل الي الله، تعالي عن ذلك، وان لم يجوزه فلا معني للقدر الا ذلك.
 قال ابن الحاجب: وهذا من احسن الارشاد الي الدليل عليهم.
 قال: ولم يرد بقوله: اذا سلموا انهم قد يمنعونه، لان معتقد ذلك مقطوع   بكفره.
 ص: علمه شامل لكل معلوم جزءيات وكليات.
 ش: قال الله تعالي: {احاط بكل شء علما} وقال: {وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين} وقال: {عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين}
 واطبق المسلمون علي انه تعالي يعلم دبيب النملة السوداء علي الصخرة الصماء في الليلة الظلماء، وان علمه محيط بجميع الاشياء جملة وتفصيلا، وكيف لا وهو خالقها؟ وقد قال تعالي: {الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير}.
 وضلت الفلاسفة بقولهم: انه يعلم الجزءيات علي الوجه الكلي لا الجزءي؛ لانه لو علمها علي الوجه الجزءي لتغير العلم، فان الجزءيات تتغير بتغير الازمنة والاحوال، والعلم تابع للمعلومات، فيلزم تغير علمه، والعلم قاءم بذاته فيكون محلا للحوادث وهو محال.
 وارتاعت الكرامية لهذه الشبهة فالتزموا ان الباري محل للحوادث، وظنوا انه لا يتم اثبات العلم مطلقا الا بذلك، ففروا من ضلالة الي ضلالة، والمتكلمون من اهل السنة فريقان، ففريق قال: لا يحصل بذلك تغير في علمه تعالي، فان العلم بانه سيوجد/ (/ا/د) هو العلم بموجوده في زمن الوجود، فانه اذا علم ان فلانا في الجزء الفلاني من النهار قاعد وفي الجزء الفلاني مضطجع، وفي الجزء الفلاني قاءم،/ (/ا/م) وفي الجزء الفلاني ماش، فكانت حالته في كل جزء من النهار ما علم تعالي كونه عليه في تلك الحالة، فلا تغير في العلم، فان العلم بتفاصيل ذلك قديم، وانما يحتاج الخلق الي علم اخر لطروء الغفلة منهم، وفريق التزم التغير، وقال:



 انما يمتنع في الصفات الحقيقية دون الاضافة، والتغير في الاضافات لا يوجب تغيرا في الذات، ومثل بعضهم هذا باسطوانة مثبتة في مكان قام انسان عن يمينها فقلنا: الاسطونة عن يساره، ثم تحول الي جانب اخر فقلنا: صارت عن يمينه، ثم تحول الي غيرها فنقول: صارت امامه او وراءه، فالاسطوانة لم تتغير وانما المتغير المنتقل، وصدقت هذه العبارة عليها للاضافة، فكذا اذا قلنا: الله تعالي عالم الان بما نحن عليه، وقد كان سبحانه وتعالي عالما بما كنا امس عليه، وسيكون عالما بما نكون عليه غدا، فالتغير جار علي احوالنا، والرب سبحانه وتعالي امس واليوم وغدا في معني كونه عالما في جميع الاحوال علي حد واحد.
 ص: وقدرته لكل مقدور.
 ش: اي: وقدرته شاملة لكل مقدور من الجواهر والاعراض، والمراد بالمقدور الممكن، اما المستحيلات فلعدم قابليتها للوجود لم تصلح ان تكون محلا لتعلق الارادة، لا لنقص في القدرة، ولم يخالف في ذلك الا ابن حزم فقال في (الملل والنحل) ان الله عز وجل قادر ان يتخذ ولدا؛ اذ لو لم يقدر عليه لكان عاجزا.
 ورد ذلك بان اتخاذه الولد محال، والمحال لا يدخل تحت القدرة، وعدم القدرة علي الشء، قد تكون لقصورها عنه، وقد تكون لعدم قبوله لتاثيرها فيه لعدم امكانه بوجوب او امتناع، والعجز هو الاول دون الثاني.
 وذكر الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني ان اول من اخذ منه ذلك ادريس عليه الصلاة والسلام، حيث جاءه ابليس في صورة انسان وهو يخيط ويقول في كل دخلة وخرجة: سبحان الله والحمد لله، فجاءه بقشرة، فقال: الله تعالي يقدر ان يجعل الدنيا في هذه القشرة؟ فقال: الله سبحانه وتعالي قادر ان يجعل هذه الدنيا في سم هذه الابرة، ونخس/ (/ب/م) بالابرة احدي عينيه فصار اعور.



 قال: وهذا وان لم يرو عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد انتشر، وظهر ظهورا لا يرد.
 قال : وقد اخذ الاشعري من جواب/ (/ب/د) ادريس اجوبة في مساءل كثيرة من هذا الجنس، فاوضح هذا الجواب فقال: ان اراد الساءل: ان الدنيا علي ما هي عليه والقشرة علي ما هي عليه، فلم يقل ما يعقل، فان الاجسام الكثيرة تستحيل ان تكون في مكان واحد، وان اراد انه يصغر الدنيا قدر القشرة ويجعلها فيها او يكبر القشرة قدر الدنيا فيجعلها في القشرة، فلعمري الله قادر علي ذلك، وعلي اكثر منه.

 قال الشارح: وانما لم يفصل ادريس الجواب هكذا لانه معاند، ولهذا عاقبه علي هذا السءال بنخس العين وهو عقوبة كل ساءل مثله، وتناول اطلاق المصنف القدرة علي القبح والمخالف فيه النظام قال: القبح محال علي الله، والمحال غير مقدور عليه.
 قال الامام: وقال اهل السنة: هو تعالي قادر علي كل ممكن ولا قبيح الا ما قبحه الله تعالي.

 ص: ما علم انه يكون اراده وما لا فلا.
 ش: الارادة عند اهل السنة تابعة للعلم، وعند المعتزلة تابعة للامر؛ فاهل السنة يقولون: الله تعالي مريدا لكل ما علم وقوعه من خير وشر وطاعة ومعصية، والمعتزلة يقولون: يريد ما امر به من الخير والطاعة، سواء وقع ذلك ام لا، ولا يريد ما نهي عنه من الشر والمعصية، سواء وقع ذلك ام لا، فعندنا ايمان ابي جهل مامور به وغير مراد، وكفره منهي عنه ومراد، وعندهم الامر بالعكس.
 قال اصحابنا: ولو اراد ما لا يقع لكان نقصا في ارادته لكلالها عن النفوذ فيما تعلقت به.



 ص: بقاءه غير مستفتح ولا متناه.
 ش: قال جمهور اءمتنا: القدم والبقاء راجعان في حق الله تعالي الي استمرار الوجود في الماضي الي غير غاية وفي المستقبل الي غير نهاية.
 وقال الغزالي: هما من صفات النفي، فان مرجعهما الي نفي عدم سابق، وعدم لاحق.
 ص: لم يزل باسماءه وصفات ذاته ما دل عليها فعله من قدرة وعلم وحياة وارادة او التنزيه عن النقص من سمع وبصر وكلام وبقاء.
 ش: مذهب اهل الحق اثبات صفات الله تعالي الثمانية المجموعة في قول بعضهم/ (/ا/م).
 حياة وعلم قدرة وارادة ... كلام وابصار وسمع مع البقا
 الا ان بعض اءمتنا ينكر الثامنة وهي البقاء، ومنهم القاضي ابو بكر وامام الحرمين والامام فخر الدين والبيضاوي، ويقول هءلاء: هو باق لذاته لا لبقاء كما سياتي عن متاخري المعتزلة في بقية الصفات.
 قالوا: وهذه الصفات زاءدة علي مفهوم الذات/ (/ا/د) وليست هي الذات ولا غيرها، وانما لم تكن هي الذات لزيادتها عليها، ولا غيرها؛ لان الغيرين، ما جاز مقارنة احدهما بزمان او مكان او وجود او عدم، وهذه الصفات العلية لا تقبل ذلك.



 وقسمها المصنف الي ما يدل عليها فعله، وهي: القدرة والعلم والحياة والارادة، والي ما يقتضي التنزيه عن النقص، وهي: السمع والبصر والكلام والبقاء.
 وذكر الشيخ عز الدين في القواعد ان منها ما لا يتعلق بغيره كالحياة.
 ومنها: ما يتعلق بغيره كشفا كالعلم والسمع والبصر.
 ومنها: ما يتعلق بغيره تاثيرا كالقدرة.
 ومنها: ما يتعلق بغيره من غير كشف ولا تاثير كالكلام.
 قال: واعمها تعلقا الكلام والعلم، واخصها السمع، ويتوسطها البصر، انتهي.
 ووراء ذلك مذهبان:
 احدهما وبه قال الفلاسفة وقدماء المعتزلة : انكار هذه الصفات، وقالوا: يلزم من اثباتها التركيب في الذات فلا يقال له: عالم، ولا قادر، وانما يقال: ليس بعاجز ولا جاهل، والعجب انكار ابن حزم لفظ الصفات اصلا وراسا، وطعن في الحديث الذي في الصحيحين من انها صفة الرحمن بطعن غير مقبول.
 ثانيهما وبه قال متاخرو المعتزلة كابي هاشم وغيره : نفي حقاءق هذه الصفات واثبات احكامها؛ فيقال: عالم لذاته لا يعلم، وكذا في الباقي، وتعلقوا في ذلك بان الصفة غير الموصوف فيلزم من اثباتها تعدد القديم، وقد قال تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة} قالوا: واما ثبوت العالمية والقادرية ونحوهما له فهي نسب واضافات لا وجود لها في الخارج، بخلاف العلم والقدرة، والقران العزيز يرد عليهم فان فيه اثبات العلم والقدرة   له، قال تعالي: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء} وقال: {انزله بعلمه} وقال: {وسع ربي كل شء علما} وقال: {ذو القوة المتين} والقوة: القدرة، وقال تعالي: {فعال لما يريد} والفعل/ (/ب/م) مشتق من المصدر، وهو الارادة، واذا ثبت هذا في بعض الصفات ثبت في باقيها؛ اذ لا قاءل بالفرق، ولو صح عالم بلا علم لصح علم بلا عالم.
 تنبيه:
 عبر المصنف بقوله: (لم يزل) ولم يعبر بقوله: (قديمة) لان المتقدمين من اصحابنا يقولون: لا يقال لهذه الصفات قديمة؛ لان القديم بقدم، ولا يجوز ان يقوم بالصفات قدم، بل هي ازلية، كذا حكاه ابن القشيري في (المرشد).
 قال: وعند ابي الحسن صفات ذات الرب قديمة، ومنع ان يكون القدم قديما بقدم بل القديم قديم لنفسه.
 وخرج بقول المصنف: (صفات ذاته) صفات فعله، كالخالق والرازق؛ فانها عند الاشعري حادثة، وهي مما لا تزال، ولا يصح عنده وصفه بها في الازل؛ فان الخالق حقيقة من صدر منه الخلق، فلو كان قديما لزم قدم الخلق، وذهبت الحنفية الي قدمها ايضا، وقالوا: لا يجوز ان تحدث له صفة لم يكن متصفا بها قبل ذلك، ولم يستحق اسم الخالق لخلقه الخلق، اما اذا اريد بالخالق القادر علي الخلق فليس في قدمه خلاف.
 قال البيهقي: وابي المحققون من اصحابنا ان يقال: لم يزل خالقا ورازقا، ولكن يقولون: لم يزل قادرا علي الخلق والرزق، واذا سمي خالقا بعد وجود الخلق لم يوجب ذلك تغيرا في ذاته.



 ص: وما صح في الكتاب والسنة من الصفات نعتقد ظاهر المعني وننزهه عند سماع المشكل، ثم اختلف اءمتنا انءول ام نفوض منزهين، مع اتفاقهم علي ان جهلنا بتفصيله لا يقدح.
 ش: لا تنحصر صفات الله العلية في الثمانية المتقدم ذكرها، بل نقول بكل ما ورد في الكتاب او السنة الصحيحة، ثم ان كان ظاهر المعني لا اشكال فيه اعتقدناه كما ورد.
 وان كان مشكل المعني يوهم ظاهره الحدوث او التغير، كقوله تعالي: {وجاء ربك} وقوله عليه الصلاة والسلام: ((ينزل ربنا في كل ليلة الي سماء الدنيا)) / (/ا/م) فانا ننزه الله تعالي عند سماعه عما لا يليق به، ولاءمتنا فيه مذهبان مشهوران.
 احدهما: تفويض المراد منه الي الله تعالي، والسكوت عن التاويل مع الجزم بان
 الظواهرالمءدية الي الحدوث او التشبيه غير مرادة وهو مذهب السلف، وسءل مالكرحمه اللهعن قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} فقال: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة.
 وقال الترمذي في الكلام علي حديث الرءية: المذهب في هذا عند اهل العلم من الاءمة مثل سفيان الثوري ومالك بن انس وابن   المبارك وسفيان بن عيينة ووكيع وغيرهم: انهم قالوا: تروي هذه الاحاديث كما جاءت، ونءمن بها، ولا يقال: كيف؟ ولا نفسر ولا نتوهم، وهو الذي اختاره اهل الحديث.
 ثانيهما: انا نءولها علي ما يليق بجلال الله تعالي بشرط كون المتاول متسعا في لغة العرب.
 وقد قيل: مذهب السلف في هذا اسلم، ومذهب الخلف احكم لزعم قاءله: انه وقف علي المراد واهتدي اليه بالدليل، او اعلم لتوقفه علي زيادة علم واتساع فيه.
 وكان امام الحرمين يذهب الي التاويل اولا ثم رجع عنه فقال في الرسالة النظامية: والذي نرتضيه رايا وندين الله به عقدا اتباع سلف الامة؛ فانهم درجوا علي ترك التعرض لمعانيها.
 وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام: طريقة التاويل بشرطه اقربها الي   الحق.
 وتوسط الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد فقال: اذا كان التاويل قريبا علي/ (/ا/د) ما يقتضيه لسان العرب لم ينكر، وان كان بعيدا توقفنا عنه، وامنا بمعناه علي الوجه الذي اريد به مع التنزيه.
 قد: وما كان معناه من هذه الالفاظ ظاهرا مفهوما من تخاطب العرب قلنا به/ (/ب/م) واولناه من غير توقيف، كما في قوله تعالي: {يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله} فتحمله علي حق الله، وما يجب له، او علي قريب من هذا المعني، ولا يتوقف فيه، وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: ((قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن)) نحمله علي ان ارادة القلب واعتقاداته مصرفة بقدرة الله وما يوقعه في القلوب، انتهي.
 وقول المصنف: (مع اتفاقهم علي ان جهلنا بتفصيله لا يقدح) اي: اكتفاء بالايمان الاجمالي، كالايمان بما انزل الله من الشراءع وارسله من الرسل، وكذلك نءمن بالمتشابهات علي الاجمال، وان لم يتعين المراد بها علي التفصيل.
 ص: القران كلامه غير مخلوق علي الحقيقة لا المجاز مكتوب في مصاحفنا محفوظ في صدورنا مقروء بالسنتنا.
 ش: تضمن كلامه امورا.
 احدها: ان القران كلام الله تعالي؛ اي: القديم القاءم بذاته المقدسة، وهو المراد بالكلام النفسي، ولهذا قال اصحابنا: لو حلف بالقران انعقدت يمينه حملا علي الكلام القديم، ولم يحكم ابو حنيفة بانعقاد يمينه حملا له علي الالفاظ.
 وزعم الشيخ عز الدين بن عبد السلام في (القواعد) انه الظاهر من استعمال اللفظ، وهو مردود؛ فانه لا يفهم من القران عند الاطلاق الا   كلام الله تعالي.
 وقد يطلق القران ويراد به العبارات الدالة علي الصفة القديمة، وهي القراءة، ومنه قوله تعالي: {وقران الفجر} اي: القراءة وقت الفجر، وقوله {ان الذي فرض عليك القران} اي: القراءة، وقوله عليه الصلاة والسلام: (يتغني بالقران) اي: بالقراءة، وقولهم: ان القران معجزة رسول الله صلي الله عليه وسلم ويستحيل ان يكون القديم معجزة.
 الثاني: انه غير مخلوق؛ لانه كلام الله تعالي، وكلام الله صفته، ويستحيل اتصاف القديم بالمحدث، وقد ذكر الله الانسان في ثمانية/ (/ا/م) وعشرين موضعا، وقال: انه مخلوق، وذكر القران في اربعة وخمسين موضعا ولم يقل: انه مخلوق، ولما جمع بينهما نبه علي ذلك فقال: {الرحمن علم القران خلق الانسان} وقال ابن عباس في قوله تعالي: {قرانا عربيا غير ذي عوج} قال غير مخلوق.
 وروي البويطي عن الشافعي انه قال: انما خلق الله كل شء ب (كن) فلو كانت (كن) مخلوقة فمخلوق خلق مخلوقا.
 قال الاءمة: ولو كان كن الاول مخلوقا فهو مخلوق باخري واخري الي ما لا يتناهي وهو مستحيل.
 وقال سفيان بن عيينة في قوله تعالي/ (/ا/د): {الا له الخلق والامر} ان   الامر القران، ففصل بين المخلوق والامر، ولو كان الامر مخلوقا لم يكن لفصله معني.
 قال ابن عيينة: فرق بين الامر والخلق، فمن جمع بينهما فقد كفر.
 اي: من جعل الامر الذي هو قوله من مخلوقاته فقد كفر.
 والدليل علي ان القران هو الامر قوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين فيها يفرق كل امر حكيم امرا من عندنا} وحكي هذا الاستنباط ايضا عن احمد بن حنبلرحمه الله ورضي عنهومحمد بن يحيي الذهلي واحمد بن شيبان وغيرهم.
 وهذا الذي ذكرناه من ان القران غير مخلوق هو في القاءم بالذات المقدسة، اما العبارات الدالة عليه وهي القراءة فهي مخلوقة حادثة، لكن امتنع العلماء من اطلاق الخلق والحدوث عليها اذا سميت قرانا لما فيه من الايهام، وبدعوا القاءل: لفظي بالقران مخلوق كحسين الكرابيسي، سدا للباب، وهذا كما ان الجبار يطلق علي النخلة الطويلة اطلاقا لغويا حقيقيا، ويمتنع ان يقال: الجبار مخلوق، مع ارادة النخلة؛ لما فيه الايهام، اما قولنا: القراءة مخلوقة فلا منع فيه؛ لزوال الاشكال.



 واعلم ان للناس في كلام الله تعالي ثلاثة مذاهب:
 احدها وبه قال اهل السنة: انه الكلام النفساني القاءم بالذات المنزه عن حرف وصوت/ (/ب/م).
 الثاني وبه قال المعتزلة : انكار الكلام النفسي وجعله من صفات الافعال، ويقولون في قوله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما}: ان المراد انه خلق الكلام في الشجرة.
 قالوا: والمحدث لهذه البدعة الجعد بن درهم الذي ضحي به خالد القسري، اي: ذبحه يوم الاضحي.
 الثالث وبه قال الحشوية : انه تعالي متكلم بحرف وصوت قاءم بذاته، ثم من هءلاء من الزم حلول الحوادث بذاته، ومنهم من قال: بل الحروف والاصوات قديمة.
 واول من اظهر القول بخلق القران ابو علي الجباءي وتبعه المعتزلة.
 الامر الثالث: ان القران مكتوب في مصاحفنا؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: ((لا تسافروا بالقران الي ارض العدو؛ مخافة ان يناله العدو)) ولهذا قال بعض اصحابنا: انه ينعقد اليمين بالمصحف في حالة الاطلاق.
 قال النووي: وبه افتي ابو القاسم الدولعي خطيب دمشق من متاخري   اصحابنا.
 قال: لانه انما يقصد به الحلف بالقران المكتوب، ويءيده ان الشافعي استحسن التحليف بالمصحف، واتفق الاصحاب عليه، انتهي.
 وهو محفوظ في صدورنا؛ لقوله تعالي: {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم} مقروء بالسنتنا، ولهذا حرم القران علي الجنب.
 وقال بعضهم: لا يقال: انه في مصاحفنا/ (/ب/د) وصدورنا والسنتنا، بل لا بد من تقييد كونه في المصحف بالكتابة، وهكذا في البواقي؛ ونظر ذلك بانه لا يقال: ان الله تعالي في المساجد، وفي القلوب، وعلي الالسنة الا علي التقييد، فيقال: هو معبود في المساجد، معلوم في القلوب، مذكور بالالسنة.
 فان قيل: كيف اجتمع وصف القران العظيم بكونه قديما ومكتوبا ومحفوظا ومقروءا؟
 قلت: اجيب عنه بان هذا الاشكال ينحل بتحقيق مراتب الوجود، فهو باعتبار الوجود في الاعيان قديم قاءم بالذات المقدسة، وهو الوجود الحقيقي، وباعتبار الوجود الذهني محفوظ في الصدور، وباعتبار الوجود/ (/ا/م) البياني+ متلو بالالسنة، وباعتبار الوجود البياني مكتوب في المصاحف، وهو باعتبار حقيقته النفسية لا في الصدور ولا في الالسنة ولا في المصاحف.
 وقد قال الاشعري: ان الالفاظ التي في المصحف دالة علي كلام الله لا عين كلام الله.
 وانكر عليه بعضهم، وقال: اجمع السلف علي ان ما بين دفتي المصحف كلام الله تعالي.
 واجيب عنه بان للقران حقيقتين:
 شرعية: وهي كلام الله غير مخلوق، وهذا موضع اجماع السلف.
 وعقلية: وهي ان هذه الالفاظ دالة علي كلام الله تعالي، وليست عينه؛   لقيام الدليل العقلي علي قدم الكلام ولءلا يلزم ان يكون القران مخلوقا، وهو موضع كلام الاشعري، مع انه لا يسوغ اطلاق ذلك؛ لمنافاته الحقيقة الشرعية، وان كان حقيقة عقلية.
 وجمع بذلك بين الادلة، ولهذا كان قول المصنف: (علي الحقيقة) ليس متعلقا بما قبله بل بما بعده، وهو قوله: (مكتوب الي اخره) اي: ان اطلاقه علي ذلك حقيقة، اي: شرعية، وبين مراده بقوله: لا المجاز؛ فانه الذي قابل الحقيقة الشرعية او اللغوية فيعلم بنفيه ان المراد احدهما، ولو كان المراد الحقيقة العقلية لم يءكد لقوله: (لا المجاز) لان الحقيقة العقلية لا يقال لمقابلها: مجاز، بل قد يكون حقيقة ايضا باعتبار اللغة او الشرع او العرف.
 وحاصل هذا ان اطلاق الكلام علي النفسي القديم فقط حقيقة عقلية، واطلاقه ايضا علي المكتوب والمحفوظ والمقروء حقيقة شرعية ولغوية وليس حقيقة عقلية، فلو قال: ويطلق حقيقة شرعية علي ما هو مكتوب في المصاحف الي اخره لكان اقرب الي الفهم، والله اعلم.

 ص: يثبت علي الطاعة ويعاقب الا ان يغفر غير الشرك علي المعصية، وله اثابة العاصي وتعذيب المطيع وايلام الدواب والاطفال، ويستحيل وصفه بالظلم.
 ش: معني الثواب ايصال النفع الي المكلف علي طريق الجزاء/ (/ب/د) ومنه/ (/ب/م) قوله تعالي: {فاثابهم الله بما قالوا} اي جزاهم، والاثابة علي الطاعة مجمع عليها، لكنها عند اهل السنة فضل، وعند المعتزلة وجوب.
 ومعني العقاب: ايصال الالم الي المكلف علي طريق الجزاء وهو متحتم في الشرك، ومتوقف في غيره من المعاصي علي انتفاء العفو، قال الله تعالي:
 {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} وفي   الصحيحين انه عليه الصلاة والسلام قال: ((اتاني جبريل فقال: من مات من امتك لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة)) قلت: وان زنا وان سرق؟ قال: ((وان زنا وان سرق)).
 فذكر كبيرتين احداهما: تتعلق بحق الله تعالي وهي الزنا، والاخري تتعلق بحق العباد وهي السرقة، وفي هذا رد صريح علي قول المعتزلة: ان عذاب مرتكب الكبيرة الفاسق مءبد كالكافر، واخرجوه بالفسق عن الايمان، ولم يدخلوه في الكفر، وقالوا بالمنزلة بين منزلتين، وقد تناظر في هذه المسالة ابو عمرو بن العلاء مع عمرو بن عبيد المعتزلي، فقال ابو عمرو: الخلف في الوعد قبيح، وفي الوعيد كرم، وهو من مستحسنات العقول، واستشهد بقول الشاعر:
 واني اذا ما اوعدته او وعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي.
 ولم يستحسن بعضهم هذا، وقال: خبر الصادق لا يخلف، لا في وعد ولا في وعيد، وتخلف العقوبة بالعفو من قبيل تخصيص العموم، وذلك شاءع في الاخبار كالانشاء، ويقال في تقريره: هذه العقوبة جزاءه وان جوزي.
 وقال الابياري في شرح (البرهان): منع اكثر المتكلمين العفو في الوعيد، وقالوا: اذا كانت الصيغة عامة ولم يعذب تبينا التخصيص والتخصيص،   بيان لا رفع، فتبين انه لم يكن في جملة ما اندرج في اللفظ، وان كان خاصا لم يتصور العفو والا لا يقلب العلم جهلا انتهي.
 ولو قدم المصنف قوله: (علي المعصية) علي قوله: (الا ان يغفر غير الشرك) لكان احسن.
 وله تعالي ان يثيب العاصي، ويعذب المطيع، لانه تصرف في/ (/ا/م) ملكه، ان اثاب فبفضله، وان عاقب فبعدله.
 قال اصحابنا: وليست المعصية علة العقاب، والطاعة علة الثواب، انما هو امارتان عليهما، وانكر ذلك المعتزلة بناء علي اصلهم في التقبيح العقلي، فيءدي الي الظلم وهو نقص محال علي الله تعالي، وقال اصحابنا: انما يلزم النقص علي قولهم، فانهم اوجبوا عليه تعالي حقا لغيره، ولو وجب عليه حق لغيره لكان في قيده وهو نقص.
 قال الامام في (الرسالة النظامية): ومما يقطع مادة خلافهم ان طاعة العباد لا تفي بالنعم المتواترة عليهم الناجزة، فكيف/ (/، ا/د) يحكم العقل باستحقاق ثواب علي عمل وقع عوضا عن نعيم اوتيه العبد في الدنيا).
 واحتج الشيخ عز الدين في (القواعد) بما ورد في الحديث: ((ان الله تعالي يخلق في النار اقواما)).
 قال: وكذلك لا استبعاد في اثابة من لم يطع، ففي الحديث الصحيح: ((ان الله عز وجل ينشء في الجنة اقواما)) وكذلك الحكم في الحور العين واطفال المسلمين ممن يتفضل عليهم من غير اثابة علي عمل سابق، وليست الربوبية مقيدة بمصالح العبودية، ونحن نشاهد ما يبتلي به من لا ذنب له من الاطفال والدواب وغير ذلك، وذلك عدل من يتصرف في ملكه كيف يريد.
 وقول المصنف: (ويستحيل وصفه بالظلم) جواب عن سءال مقدر، فانه قد يخيل من تعذيب المطيع وايلام الاطفال ان ذلك ظلم، فبين المصنف   احالته عليه عقلا وسمعا، اما العقل فلان الظلم انما يعرف بالنهي عنه، ولا يتصور في افعاله تعالي ما ينهي عليه؛ اذ لا يتصور له ناه، ولان العالم خلقه وملكه، ولا ظلم في تصرف الانسان في ملكه ، ولانه وضع الشء في غير موضعه وذلك مستحيل علي المحيط بكل شء علما.
 واما السمع فما لا يحصي من الايات والاحاديث قال الله تعالي: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة} {ان الله لا يظلم الناس شيءا} والمخالف في ذلك القدرية، قالوا: ولو وقع تعذيب المطيع لكان ظلما، وهو قبيح مستحيل عليه.
 ويروي ان ابا/ (/ب/م) موسي تناظر هو وعمرو بن العاص في ذلك، فقال عمرو: ان اجد احدا ليخاصم ربي اليه.
 فقال ابو موسي: انا ذلك المحاكم عليه.
 فقال عمرو: تقدر علي شيءا ثم تعاقبني عليه.
 قال: نعم.
 قال عمرو: ولم؟



 قال: لانه لا يظلمك فسكت عمرو ولم يحر جوابا.
 ص: يراه المءمنون يوم القيامة، واختلف هل تجوز الرءية في الدنيا وفي المنام.
 ش: رءية المءمنين لربهم في الدار الاخرة متفق عليها بين اهل السنة، وقد تواترت بها الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، ودل عليه قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناضرة} وقوله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} فانه لما حجبهم في الغضب دل علي انهم يرونه في الرضي، وقوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} والزيادة: هي النظر الي وجه الله تعالي، كما ثبت في الصحيح من حديث صهيب رضي الله عنه، والمخالف في ذلك المعتزلة، فانكروا الرءية، لاعتقادهم ان شرط المرءي ان يكون في جهة، واتصال الشعاع بالمرءي، والرب تعالي منزه عن الجهات.
 ومذهب المتكلمين من اهل السنة انه علم يخلقه الله في نفس الراءي، مقارنا للرءية، ولا يشترط في ذلك اتصال الاشعة بينهما، وقد ثبت لنا رءية بغير اتصال/ (/ب/د) شعاع في قوله عليه الصلاة والسلام: ((اني اراكم من وراء ظهري كما اراكم   من امامي)) وقد وافق المعتزلة علي انه تعالي يري عباده، فهذا راء ليس في جهة، ووافق جمهورهم علي ان الرب تعالي يري نفسه فهذا مرءي ليس في جهة.
 وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في فتاويه: اما رءية الرب في الاخرة فانه يري بالنور الذي خلقه في الاعين زاءدا علي نور العلم، فان الرءية تكشف ما لا يكشفه العلم، ولو اراد الرب تعالي ان يخلق في القلب نورا مثل نور الاعين لما اعجزه ذلك، بل لو اراد ان يخلق نور الاعين في الايدي والارجل لامكن ذلك انتهي.
 وقد تبع المصنف رحمه الله الخطابي في جعل مسالة الرءية من عقاءد الايمان واستدل له بما/ (/ا/م) في صحيح البخاري، عن ابي هريرة ان رجلا قال: يا رسول الله ما الايمان؟ قال: ((ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه وبلقاءه وتءمن بالبعث)) وقال: قوله: ((ان تءمن بلقاءه)) فيه اثبات رءية الله في الدار الاخرة.
 وقال البيهقي: عندي لو وقف +الحليمي علي هذا الحديث وتاول اللقاء فيه علي ما تاوله الخطابي وجماعة من اصحابنا لجعل الايمان بلقاء الله وهو رءيته والنظر اليه شعبة من الايمان، انتهي.
 وقال بعضهم: المراد باللقاء هنا لقاء الارواح لرب العالمين عقب الموت والبعث الاخر هو بعث الاشباح ورد الارواح اليها.
 قال: وهو الاشبه بسياق الحديث.
 ثم حكي المصنف الخلاف في مسالتين.
 احداهما في جواز رءية الله تعالي بالابصار في الدنيا، وفي ذلك قولان للاشعري حكاهما القشيري.



 احدهما: الجواز، ولهذا اختلف الصحابة في رءية النبي صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج، فهو دليل الجواز، فان المحال لا يختلف فيه، واصحهما المنع لحصول الاجماع عليه، والخلاف بين الصحابة في رءية مخصوصة لا يطرد في غيرها، وفي صحيح مسلم مرفوعا: ((تعلموا انه لن يري احد منكم ربه حتي يموت)).
 وقال القاضي عياض: مذهب اهل السنة انها غير مستحيلة في الدنيا بل ممكنة، ثم اختلفوا في وقوعها، وسبب المنع ان قوي الادميين في الدنيا لا تحتملها كما لم يحتملها موسي عليه السلام.
 وذكر ابن الصلاح وابو شامة المقدسي انه لا يصدق مدعي رءية الله تعالي في الدنيا يقظة فان شيءا منع منه موسي عليه السلام كليم الله، واختلف في حصوله لنبينا صلي الله عليه وسلم كيف يسمح به لمن لا يصل الي مقامهما هذا مع قوله: {لا تدركه الابصار} فان الجمهور حملوه في الدنيا جمعا بينه وبين ادلة الرءية.
 الثانية: في انه هل يجوز ان يري في المنام.
 وقد حكي/ (/ا/د) الخلاف في ذلك الصابوني من الحنفية في عقيدته، والقاضي ابو يعلي من الحنابلة في كتابه (المعتمد الكبير)، وحكي عن الامام احمد انه   قال: (رايت رب العزة في المنام) وهذا يدل علي ان مذهبه الجواز، وهو/ (/ب/م) محكي عن معظم المثبتين للرءية، وذهبت طاءفة الي احالته؛ لان ما يري في المنام خيال او مثال، وهما علي القديم محالان.
 وقد ذكر المصنفون في تعبير الرءيا رءية الله تعالي وتكلموا عليها.
 قال ابن سيرين: اذا راي الله عز وجل او راي انه يكلمه فانه يدخل الجنة وينجو من هم كان فيه ان شاء الله تعالي.
 وقال النووي في شرح مسلم: قال القاضي عياض: اتفق العلماء علي جواز رءية الله تعالي في المنام وصحتها، وان راه انسان علي صفة لا تليق بجلاله من صفات الاجسام؛ لان ذلك المرءي غير ذات الله ولا يجوز عليه التجسيم، ولا اختلاف الحالات، بخلاف رءية النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، وكانت رءيته تعالي في النوم كساءر انواع الرءيا من التمثيل والتخييل.
 قال القاضي ابو بكر: رءية الله تعالي في النوم اوهام وخواطر في القلب بامثال لا تليق به سبحانه وتعالي عنها، وهي دلالات للراءي علي امور مما كان ويكون كساءر المرءيات.
 وقال الغزالي في بعض كتبه: ان ذلك لا يوهم رءية الذات عند الاكثرين، فان توهم شخص خلاف الحق فسر له معناه.
 قال: والخلاف عاءد الي اطلاق اللفظ بعد حصول الاتفاق علي المعني ان   ذات الله غير مرءية فان المرءي مثال، والله يضرب الامثال لصفاته وهو منزه عن المثل.
 ص: السعيد من كتبه في الازل سعيدا، والشقي عكسه، ثم لا يتبدلان ومن علم موته مءمنا فليس بشقي، وابو بكر ما زل بعين الرضا منه.
 ش: المختار عند المصنف ان السعادة والشقاوة لا يتبدلان، بل من كتبه الله تعالي في الازل سعيدا لم يتغير ذلك، ومن كتبه في الازل شقيا لم يتغير ذلك، وقال: ان كلام الشافعي في خطبة الرسالة يقتضيه حيث قال: (واستهديه بهداه الذي لا يضل من انعم به عليه).
 وذهب اخرون الي انهما قد يتبدلان، فيمكن ان ينقلب السعيد شقيا, وبالعكس، وعزي الي ابي حنيفة واكثر اهل الراي والمعتزلة.
 وقال الله تعالي: {يمحو الله ما يشاء/ (/ا/م) ويثبت وعنده ام الكتاب} فام الكتاب: العلم القديم، وهذا لا يقبل التغيير والمحو، وام كل شء: اصله، والذي يتاتي فيه المحو والاثبات اللوح المحفوظ، وما عند الملاءكة، وذكر الواحدي من حديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يمحو الله ما يشاء ويثبت الا السعادة والشقاوة والموت)) وهذا ان صح نص في الباب.
 وفي الصحيح من حديث عاءشة رضي الله عنها مرفوعا: ((ان الله خلق الجنة وخلق لها اهلا وهم في اصلاب اباءهم، وخلق النار وخلق لها اهلا وهم في اصلاب اباءهم)).
 وقال السبكي: من امن ثم ختم له بالكفر لم ينفعه ما مضي بالاجماع، لكن   هل نقول: ان ذلك الايمان الذي تقدم منه لم يكن ايمانا وانه حبط بعد ان كان ايمانا.
 والاول قول الاشعري:
 والاقرب الثاني، لقوله تعالي: {ان الذين امنوا ثم كفروا} لكن قد يقال مع هذا: قد ينزل لعدم النفع به منزلة المعدوم، فيصح نفيه مجازا.
 وقوله: (ومن علم موته مءمنا فليس بشقي) مرتب علي ما سبق، وكذا عكسه من علم موته كافرا فليس بسعيد.
 وقوله: (وابو بكر ما زال بعين الرضي منه) مرتب علي ما سبق من عدم التبدل في السعادة والشقاوة، وهذه العبارة للاشعري، ومعناها انه بحالة غير مغضوب عليه فيها لعلمه تعالي بانه سيءمن ويصير من خلاصة الابرار.
 وظن بعض الحنفية ان الاشعري يقول: انه كان مءمنا قبل المبعث، وليس كذلك، نعم كان السبكي يقول: انه لم يثبت عن الصديق حالة كفر بالله، وكان يقول: لعل حاله قبل البعث كحال زيد بن عمرو بن نفيل واقرانه، وعلي هذا فلا يتعدي كلام الاشعري الي كل من ختم له بالايمان، لكن هذا الاحتمال الذي ابداه السبكي بعيد، والاظهر اطراد ذلك في حق من مات مءمنا، والله اعلم.
 ص: والرضا والمحبة غير المشيءة والارادة، فلا يرضي لعباده الكفر {ولو شاء ربك ما فعلوه}.



 ش: الذي جزم به المصنف ان الرضي والمحبة غير المشيءة/ (/ب/م) والارادة، واستدل علي ذلك بانه لا يرضي لعباده الكفر كما نص عليه التنزيل، ومثله قوله تعالي: {والله لا يحب الفساد} مع انه يشاءه ويريده لقوله تعالي: {ولو شاء الله ما فعلوه} وذهب الجمهور كما حكاه الامدي الي ان الكل بمعني واحد.
 وقال الشيخ ابو اسحاق في كتاب (الحدود): (الارادة والمشيءة والرضي والمحبة بمعني واحد) واجاب هءلاء عن قوله تعالي: {ولا يرضي لعباده الكفر} بجوابين.
 احدهما: انه لا يرضي الكفر دينا وشرعا، بل يعاقب عليه.
 ثانيهما: ان المراد بالعباد من وفق للايمان؛ ولهذا شرفهم سبحانه وتعالي بالاضافة اليه في/ (/ا/د) قوله: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان} وفي قوله: {عينا يشرب بها عباد الله}.
 ص: وهو الرزاق، والرزق ما ينتفع به ولو حراما.
 ش: قال الله تعالي: {ان الله هو الرزاق} والرزاق حقيقة فاعل الرزق.
 ومذهب الاشاعرة ان الرزق هو ما ينتفع به، سواء كان حلالا او حراما وقالت المعتزلة: لا يكون الرزق الا حلالا.



 وقالوا: ان الحرام ليس من رزق الله للعبد، وهو مبني علي اصلهم الفاسد في التقبيح العقلي.
 وقالوا: ان الرزق ما يملكه العبد، ويلزمهم ان من لم ياكل في عمره الا الحرام لم يرزقه الله شيءا، ويرده قوله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} ويلزمهم ايضا ان الدواب لا ترزق لانها لا تملك.
 وقال الامام في (الرسالة النظامية) (الرزق ينقسم الي حلال وحرام) والي ما لا يتصف بشء منهما، كرزق البهاءم) فاثبت بين الحلال والحرام واسطه، وموه بعض المعتزلة في بعض المجالس بقوله لنصرة مذهبه: الرزق مامور بالانفاق منه ولا شء من المامور به بحرام، ينتج ان الرزق ليس بحرام، ودليل الاولي قوله: {يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم} ودليل الثانية الاجماع، وكشف هذه التمويه ان الاولي فاسدة لعدم تسويرها بكل، فلا يصح الانتاج، ولو قيل: كل رزق مامور بالانفاق منه لم يصح، لان الحرام ليس مامورا بالانفاق منه والله اعلم.
 ص: بيده الهداية والاضلال/ (/ا/م) خلق الضلال والهداية وهو الايمان.
 ش: الدليل علي ان بيده تعالي الهداية والاضلال قوله تعالي: {يضل من يشاء ويهدي من يشاء} وقوله: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} وقوله: {واضله الله علي علم} وقوله: {من   يهد الله فهو المهتد} وانما كان بيده لانه خالقهما والفاعل لهما، قال تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا}.
 قال البيهقي: وهذه الاية كما هي حجة في الهداية والاضلال فهي حجة في خلق الهداية والضلال؛ لانه قال: (يشرح ويجعل) وذلك يوجب الفعل والخلق.
 والمخالف في ذلك المعتزلة، قالوا: ان العبد يخلق افعال نفسه من هدي وضلال، وان نسبة الهداية الي الله انما هي بمعني انه اعان عليها بخلق القدرة، وانه تعالي لا يضل احدا، وانما الضال اضل نفسه، ولو اضله الله لظلمه، ونسبة الاضلال الي الله معناها منع الالطاف التي يحصل بها الاهتداء، ويقال لهم: منع الالطاف اما ان يوجب الضلال فيلزمكم المحذور من انه هو الخالق له، او لا يوجبه فلا يءثر.
 فان قالوا: منع الالطاف مرجح للضلال غير موجب/ (/ب/د) له، وانما الموجب له فعل العبد.
 قيل لهم: الموجب له فعل العبد وحده، او مع منع اللطف الاول باطل؛ لانه اذا كان منع اللطف مرجحا فالفعل غير مستقل بذلك، فتعين الثاني، وهو ان الموجب المجموع، ويلزم المحذور الذي الزموا به.
 ثم بين المصنف رحمه الله ان الاهتداء هو الايمان، فكل ما صار به المرء مءمنا فهو الهداية كما قال تعالي: {من يهد الله فهو المهتد}.
 وللهداية معني اخر، وهو بيان الطريق كما قال تعالي: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} ومنه قوله: {وانك لتهدي الي صراط   مستقيم}
 فقال اصحابنا: الهداية حقيقة في الاول وهو خلق الهدي، مجاز في الثاني، وهو بيان الطريق، وعكسه: (/ب/م) المعتزلة، ويرد عليهم قوله تعالي: {ليس عليك هداهم} اي: خلق الايمان في قلوبهم، فان دعاءهم وبيان طريق الهدي لهم كان واجبا عليه بلا شك.
 وقال تعالي: {والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم} فعمم الدعوة وخص بالهداية من شاء.
 ص: والتوفيق: خلق القدرة الداعية الي الطاعة، وقال امام الحرمين: خلق الطاعة، والخذلان ضده.
 ش: اختلف اءمتنا في معني التوفيق، فقال الاشعري والاكثرون: هو خلق قدرة الطاعة.
 وقال امام الحرمين: هو خلق الطاعة نفسها.
 قال الامدي: والاول اوفق للوضع اللغوي؛ اذ الموافقة انما هي الطاعة، وبخلق القدرة الحادثة يكون التهيء للموافقة، ضرورة حصول الموافقة عنده، وعدم حصولها عند عدمه، وان لم تكن القدرة الحادثة مءثرة في الايجاد وانما خالف الامام لعدم تاثير القدرة الحادثة في الطاعة لكنه ابعد عن الوضع اللغوي من حيث ان الطاعة بها الموافقة لا التهيء للموافقة والبحث لفظي.
 والخذلان ضد التوفيق، فيعود فيه الخلاف في انه خلق قدرة المعصية او خلق المعصية.



 ص: واللطف ما يقع عنده صلاح العبد اخرة.
 ش: اللطف عند المتكلمين ما يقع عنده صلاح العبد في اخرته بالطاعة والايمان دون فساده بالكفر والعصيان.
 ثم قال الاشعري واكثر اءمتنا: هو مخصوص بشء، وهو خلق القدرة علي فعل الصلاح والايمان والطاعة.
 وقال المعتزلة: لا يختص بشء دون شء، بل كل ما علم الله ان صلاح العبد فيه فهو لطف به.
 قال الامدي: والبحث فيه لفظي
 ص: والختم والطبع والاكنة خلق الضلال في القلب.
 ش: الختم في قوله تعالي: {ختم الله علي قلوبهم} الاية، والطبع في قوله: {وطبع الله علي قلوبهم} والاكنة في قوله: {وجعلنا علي قلوبهم اكنة} هي خلق الله الضلالة في القلب، وقد علم ذلك مما تقدم من ان الله تعالي خالق الهدي والضلال، وتقدم/ (/ا/د) خلاف المعتزلة في ذلك.
 وقال ابو علي الجباءي وابنه ابو هاشم:/ (/ا/م ) هي سمة علي القلب، يعلم الله تعالي بها الملاءكة حال الكفار، فيذموهم ويلعنوهم فيكون ذلك سببا للكفر.
 وقال الكعبي، معناها قطع اللطف عن الكفار لما علمه من عدم ايمانهم، وقد تقدم البحث في ذلك، وروي اصحاب السنن عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان المءمن اذا اذنب ذنبا كانت نكتة سوداء في قلبه، فاذا تاب ونزع واستعتب صقل قلبه، وان زاد زادت، حتي يغلق قلبه، فذلك الران   الذي قال الله تعالي: {بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} قال الترمذي: حسن صحيح

 قال محمد بن جرير الطبري: اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الذنوب اذا تتابعت علي القلوب اغلقتها فاذا اغلقتها اتاها حينءذ الختم من قبل الله والطبع، فلا يكون للايمان اليها مسلك ولا للكفر منها مخلص.
 وقيل لطاوس عن رجل من القدرية: انه فقيه، فقال: ابليس افقه؛ لانه قال: {قال رب بما اغويتني} والقدرية تقول: لا يغوي الله احدا.
 ص: والماهيات مجعولة، وثالثها ان كانت مركبة.
 ش: في الماهيات ثلاثة اقوال.
 احدها وبه قال اصحابنا انها مجعولة.
 والثاني وبه قال الفلاسفة والمعتزلة انها غير مجعولة.
 والثالث: التفصيل؛ فالمركبة مجعولة والبسيطة غير مجعولة، ومعني هذا   الخلاف ان المعدومات الممكنة قبل دخولها في الوجود هل تاثير الفاعل في جعلها ذواتا وفي جعل تلك الذوات موجودة، وهذا الخلاف راجع لمسالتين.
 احداهما: الخلاف في المعدوم هل هو شء ام لا؟
 فلما قال اصحابنا: انه ليس بشء ولا ذات، ولا ثابت جعلوا الماهيات مجعولة بجعل الله.
 ولما قال المعتزلة: انه شء، جعلوا ماهيته ثابتة في حال العدم، ولا تاثير للصانع فيه اذا اوجده الا في اعطاء صفة الوجود، فلم يجعلوا الماهيات غير/ (/ب/م) مجعولة، وانما المجعول وجودها.
 واما من فصل فقال: البسيطة كالجوهر غير مجعولة؛ فنظر الي نفي حقيقته؛ لان الجوهر جوهر وجد الغير ام لا، وقال: المركبة كالسواد الملتءم من اللونية ومانعية البصر مجعولة+؛ لانه لا يكون سوادا بالاعتبار الاعم لذاته بل لمقدماته، فاذا قطع النظر عن مقدماته لا يكون السواد سوادا والجزء غير الكل.
 الثانية: ان الماهيات هل هي متقررة بذواتها ام لا؟
 فقال الجمهور: ليست متقررة بذواتها بل بغيرها فهي مجعولة.
 وقال المعتزلة: هي متقررة بذواتها، فامتنع تاثير الفاعل في ذلك.
 وظهر بذلك ان جعل المصنف هذه المسالة مما يجب اعتقاده، ومسالة ان المعدوم ليس بشء مما لا يضر جهله تناقض؛ فان مدركهما واحد، والصواب المذكور هنا فقد اشار الامام فخر/ (ب/د) الدين الي ان القول بانها غير مجعولة يلزم منه انكار الصانع، فقال: زعم جمهور المعتزلة والفلاسفة ان تاثير المءثر يكون في وجود الامر لا في ماهيته، وهو باطل لان الوجود لا ماهية له فلو امتنع ان يكون للقادر تاثير في الماهية لامتنع ان يكون له تاثير في الوجود.



 ص: ارسل الرب تعالي رسله بالمعجزات الباهرات، وخص محمدا صلي الله عليه وسلم بانه خاتم النبيين، المبعوث الي الخلق اجمعين، المفضل علي جميع العالمين، وبعده الانبياء، ثم الملاءكة، عليهم السلام.
 ش: مما يجب اعتقاده بعثة الله للرسل واقامة الادلة علي صدقهم بما اجراه علي ايديهم من المعجزات الباهرات لاقامة الحجة علي خلقه، والمراد الحجة الظاهرة التي يشاركه في العلم بها خلقه، واما الحجة الحقيقية المتفرد هو بعلمها فهي قاءمة علي الخلق بدون الرسل؛ لانه سبحانه حكم عدل، وانكر ذلك طواءف من الفلاسفة وغيرهم وانكروا جميع ما يرتب عليه من الحشر والنشر، والجنة والنار.
 واما كون نبينا صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين فهو منصوص عليه في التنزيل، وقال هو: (لا نبي بعدي) وهو ثابت في الصحيحين، وفي تهذيب الاثار لمحمد بن جرير الطبري: ((لا نبي بعدي/ (/ا/م) ان شاء الله))، وهذه الزيادة موضوعة، وضعها محمد بن سعيد المصلوب كما قاله الحاكم في (الاكليل) ولو صحت لكان هذا الاستثناء لاجل عيسي فان نبوته لم تنقط، وان كانت شريعته قد نسخت، وتاولها ابن عبد البر في (التمهيد) علي الرءيا؛ لانه لم يبق بعده من اجزاء النبوة غيرها.
 والمخالف في ذلك فرقة من الفلاسفة قالوا: ان النبوة مكتسبة.
 وفي (ذم الكلام) للهروي: انكروا علي ابن حبان قوله: (النبوة العلم   والعمل) وحكموا عليه بالزندقة، وهجر، وكتب فيه الي الخليفة، فاخرج الي سمرقند.
 قلت: وما اظن ابن حبان يقول: ان من حصل له العلم والعمل صار نبيا، ولكن العلم والعمل الة للنبوة، ثم قد يءتي الله العالم العامل النبوة وقد لا يءتيه الله اياها {الله اعلم حيث يجعل رسالته} وكان هذا قبل نبينا عليه الصلاة والسلام، اما الان فقد علم بالدليل القطعي انتفاء ذلك، والله اعلم.
 واما كونه عليه الصلاة والسلام مبعوثا الي الخلق اجمعين فالمراد المكلف منهم، وهذا يتناول الانس والجن والملاءكة، فاما الاولان فبالاجماع، وقد نقله الامام فخر الدين في تفسير سورة البقرة في الجن، ويدل له انهم قصدوه وسمعوا منه القران واخذوا عنه الشراءع، وقال: (لكم كل عظم وما لم يذكر اسم الله عليه) وفي التنزيل: {وما ارسلناك الا كافة للناس} وفي الصحيحين انه عليه الصلاة/ (/ا/د) والسلام قال: ((بعثت الي الاحمر والاسود)) فقيل: المراد العرب والعجم، وقيل: الانس والجن.
 واما الملاءكة فمحل خلاف؛ ففي تفسير الامام فخر الدين في سورة الفرقان: دخولهم؛ لقوله تعالي: {ليكون للعالمين نذيرا} والملاءكة من العالمين، وفي   شعب الايمان للبيهقي انه عليه الصلاة والسلام ارسل الي الجن والانس دون الملاءكة ونقله عن الحليمي، واقره.
 واما تفضيله عليه الصلاة والسلام علي جميع العالمين/ (/ب/م) فنقل الامام في تفسيره الاجماع عليه، واستثنوه من الخلاف في التفضيل بين الملاءكة والبشر.
 واما تفضيل الانبياء علي الملاءكة فهو مذهب الاشعري وجمهور اصحابه واحدي الروايات عن ابي حنيفة
 وذهبت المعتزلة الي تفضيل الملاءكة واختاره من اصحابنا القاضي ابو بكر، والاستاذ ابو اسحاق, وابو عبد الله الحاكم، والحليمي، والامام فخر الدين في (المعالم) وابو شامة المقدسي.
 وقال البيهقي في (شعب الايمان) قد روي احاديث المفاضلة بين الملك والبشر ولكل دليل وجه، والامر فيه سهل، وليس فيه من الفاءدة الا معرفة الشء علي ما هو عليه، انتهي.
 وهذا مخالف لذكر المصنف هذه المسالة في مساءل العقاءد، وفي المسالة قول ثالث بالوقف، وبه قال الكياالهراسي، فاستدل من ذهب الي تفضيل الانبياء بقوله تعالي بعد ذكر جماعة من الانبياء: {وكلا فضلنا علي العالمين} والملاءكة من العالمين وبقوله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية جزاءهم عند ربهم جنات} والبرية: الخليقة، والملاءكة منهم، والمراد هنا بنو ادم؛ لانهم المجازون بالجنة دون الملاءكة، وبان الله تعالي   اسجد لادم الملاءكة والمسجود له افضل من الساجد، وفي الانبياء من هو افضل من ادم؛ ولانه اجتمع فيهم العصمة مع التركيب المعرض للنواءب التي يجب الصبر عليها، والشهوات التي يجب الصبر عليها؛ ولان الناس في الموقف انما يستشفعون بالانبياء دون الملاءكة.
 وقال الامام فخر الدين: ان الخلاف في التفضيل بمعني ايها اكثر ثوابا علي الطاعات، ورد بذلك احتجاج الفلاسفة علي افضلية الملاءكة بانها نورانية علوية والبشر ظلمانية سفلية، وقال: هذا لم يلق محل النزاع، وبهذا يزول الاشكال في المسالة وضل بعض من ينتمي الي التصوف فزعم ان الولي افضل من النبي؛ لانها نسبة العبد من الله.
 قال السبكي: وهذا جهل من قاءله، خفي عليه ان النسبة في النبي اكمل وفي الرسول اكمل، ولا يصح ما قال هذا الجاهل لو لم يكن في الرسول والنبي بعد حصة/ (/ا/م) الولاية كمال اخر، وهيهات قد عمي بصر هذا عن ذلك؛ فلو نظر الي خصاءص الانبياء والكمالات الحاصلة لهم/ (/ب/د) فوق الاولياء وخصاءص الرسالة والكمالات الحاصلة لهم فوق الانبياء لابصر الاولياء في الحضيض الاسفل وان كانوا علي خير، ولاخذ بحجة الكمال الذي للانبياء، انتهي.
 ص: والمعجزة امر خارق للعادة مقرون بالتحدي مع عدم المعارضة والتحدي الدعوي.
 ش: لما ذكر المصنف الارسال بالمعجزات احتاج الي تعريفها، وسميت بذلك لتضمنها تعجيز الذين معهم التحدي عن المقابلة بمثلها.
 وقال الامام في (الرسالة النظامية+): تسميتها بذلك تجوز؛ فان المعجز في الحقيقة خالق العجز، ولكن سميت بذلك؛ لانه تبين بها ان من ليس نبيا يعجز   عن الاتيان بما يظهره الله تعالي علي النبي.
 فقوله: (امر) جنس ، وعبر به لشموله القول والفعل والاعدام، كما لو تحدي باعدام حبل فينعدم.
 وخرج بقوله (خارق للعادة) ما ليس كذلك، كطلوع الشمس كل يوم علي المعتاد، وفهم من اطلاقه انه لا يشترط كون الخارق معينا، وقد نقل الامدي الاتفاق عليه.
 وخرج بقوله: (مقرون بالتحدي) اي: بدعوي النبوة ان يتقدم عليه او يتاخر عنه، وفي ذلك احتراز عن الكرامة؛ فانه لا تحدي فيها، وعن العلامة الدالة علي بعثة النبي صلي الله عليه وسلم قبل بعثه كالنور الذي ظهر في جبهة عبد الله ابي النبي صلي الله عليه وسلم ويسمي ارهاصا، وهو بالصاد المهملة التاسيس، والتاسيس ماخوذ من الرهص، وهو البنيان الاول من الحاءط.
 وخرج بعدم المعارض السحر والشعبذة؛ فانه يمكن معارضتها.
 قال الامدي: ووجه (اشتراط) كون المبعوث اليه يتعذر عليه المعارضة انه لو لم يكن كذلك لساوي النبي غيره، وخرج المعجز عن كونه نازلا من الله منزلة التصديق.
 واورد علي هذا التعريف امور:
 احدها: انه ينبغي تقييد المعارض بكونه مماثلا لما اتي به الرسول ان كان تحديه بخارق معين، كما قال اكثر اصحابنا، واختار القاضي ابو بكر عدم اشتراط ذلك.
 وقال الامدي: انه الحق.
 ثانيها: يشترط ايضا ان يكون الخارق/ (/ب/م) غير مكذب له، فلو انطق جمادا او احيا ميتا فاخبر بكذبه لم تكن معجزة له، ولم تدل علي صدقه علي الصحيح، كما قاله ابو اسحاق الشيرازي، وجزم به امام الحرمين في (الرسالة النظامية).
 ثالثها: قيد ذلك بعضهم بان يكون ذلك في زمن التكليف؛ للاحتراز عما يقع في القيامة من الخوارق، قاله الاستاذ ابو اسحاق.



 قلت: ولا يحتاج الي هذا؛ لخروجه بقوله: (مقرون بالتحدي)، فان القيامة ليست محل دعوي رسالة ولا تحد.
 رابعها: وزاد الاستاذ ابو اسحاق ايضا ان يكون ذلك علي جهة الابتداء؛ ليخرج/ (/ا/د) من مضي في هذه الازمان الي بلد بعيد عن الاسلام لم يبلغهم القران وقراه عليهم، وتحداهم به.
 قلت: ولا يحتاج لذلك؛ لان المراد دعوي النبوة في زمن امكانها، وهي الان مستحيلة كما تقدم.
 ثم بين المصنف ان التحدي هو دعوي النبوة.
 وقال بعضهم: التحدي في اللغة المماراة والمنازعة.
 ص: والايمان تصديق القلب، ولا يعتبر الا مع التلفظ بالشهادتين من القادر، وهل التلفظ شرط او شطر، فيه تردد، والاسلام: اعمال الجوارح، ولا تعتبر الا مع الايمان، والاحسان: ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك.
 ش: ذكر في هذه الجملة اركان الدين التي قال فيها النبي صلي الله عليه وسلم: ((هذا جبريل اتاكم يعلمكم دينكم)) وهي الايمان والاسلام والاحسان.
 فاما الايمان هو في اللغة التصديق، وفي الشرع التصديق بكل ما علم بالضرورة مجء الرسل به، دون الامور الاجتهادية، كذا قاله الاشعري واكثر المتكلمين كالقاضي ابي بكر والاستاذ ابي اسحاق وبذلك فسره النبي صلي الله عليه وسلم حين ساله جبريل عليه السلام عنه فقال: ((ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله)) قالوا: ولا يكفي مجرد التصديق بالقلب مع القدرة علي الاقرار باللسان، ولا يحصل الايمان الا بمجموعهما فان القول مامور به كالاعتقاد، قال الله تعالي: {قولوا امنا   بالله} وقال عليه الصلاة والسلام: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله)) فان عجز عن التلفظ؛ لخرس او اخترام منية قبيل التمكين منه صح ايمانه، وان عرض عليه/ (/ا/م) التلفظ فابي مع القدرة، كابي طالب، لم يكن مءمنا بالاتفاق، وكذا ان لم يعرض عليه عند الجمهور.
 ومال الغزالي الي انه يكفيه، وقالوا: كيف يعذب من قلبه مملوء بالايمان وهو المقصود الاصلي، غير انه لخفاءه نيط الحكم بالاقرار الظاهر، وعلي هذا فهو مءمن عند الله تعالي، غير مءمن في احكام الدنيا، عكس المنافق وهو ظاهر كلام شيخه في الارشاد) ايضا.
 وعلي المشهور فالتلفظ مع القدرة هل هو شرط للايمان او شرط له بمعني انه احد ركنيه، ويكون الايمان هو المجموع؟ وبالاول قال المتكلمون، وحكي الثاني عن اكثر السلف، ومنهم ابو حنيفة والشافعي، وكلام الغزالي يقتضي انه ليس بشرط ولا شطر، وانما هو واجب من واجباته، وفسر المعتزلة الايمان بامتثال الواجبات، واجتناب المنهيات؛ فجعلوه من قبيل الاعمال، ويترتب علي هذا الخلاف انه هل يقبل الزيادة والنقص؟
 فعلي الثاني يقبلهما، وعلي الاول فالمشهور/ (/ب/د) انه لا يقبلهما، واختار النووي خلافه.



 واما الاسلام فهو في اللغة الاستسلام والانقياد، وفي الشرع اعمال الجوارح، وبذلك فسره النبي صلي الله عليه وسلم لما ساله جبريل عليه السلام عن الاسلام؟ فقال: ((ان تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا)) ولكن لا يعتبر، ويقع معتدا به الا مع الايمان وهو التصديق الخاص كما تقدم، ولم يحكوا خلافا في ان الايمان شرط في الاسلام او شطر.
 واما الاحسان فقد فسره المصنف بما فسره به النبي صلي الله عليه وسلم في حديث جبريل، فالايمان مبدا، والاسلام وسط، والاحسان كمال، والدين الخالص شامل للثلاثة، ومن اتصف بالاحسان لم يقع منه معصية ولا خلاف في الطاعة، وكيف هو عالم بان الله يراه مستحضر+ لذلك، ولو علم اطلاع بعض الصالحين عليه لم يقدم علي المعصية، وفسر بعضهم الاحسان بالاخلاص، وقال: هو شرط في صحة الايمان والاسلام/ (/ب/م) والحديث يدل علي تفسيره بزيادة علي ذلك.
 ص: والفسق لا يزيل الايمان، والميت مءمنا فاسقا تحت المشيءة اما ان يعاقب ثم يدخل الجنة، واما ان يسامح بمجرد فضل الله او مع الشفاعة، واول شافع واولاه حبيب الله محمد المصطفي صلي الله عليه وسلم.
 ش: الفسق بارتكاب الكبيرة او الاصرار علي الصغيرة لا يزيل اسم الايمان، بل مرتكب ذلك مطيع بايمانه عاص بفسقه؛ فمن مات من المءمنين علي فسقه غير تاءب فهو تحت مشيءة الله تعالي، اما ان يعاقب وقدر ذلك مغيب عنا، ثم يدخل الجنة ولا يمكن خلوده في النار، واما ان يسامح، ويدخل الجنة بغير عقوبة، وذلك اما لمجرد فضل الله تعالي من غير واسطة، واما بواسطة الشفاعة من النبي صلي الله عليه وسلم او من غيره، واول الشفعاء واولاهم بالقبول محمد الرسول صلي الله عليه وسلم  وقد يشاركه في مثل هذا غيره، والذي تحققنا   اختصاصه به هو الشفاعة العظمي؛ لفصل القضاء بين الخلق، وتلك لا ينكرها المعتزلة انما انكروا غيرها.
 وقالت المعتزلة: ان الفسق يخرج عن الايمان ولا يدخل في الكفر؛ فهو فاسق ليس بمءمن ولا كافر، فقالوا بالمنزلة بين منزلتين، وعندهم ان الفاسق يخلد في النار كالكافر، وانه لا يخرج منها بشفاعة ولا غيرها، وانكروا الشفاعة؛ لوجوب العقوبة عندهم. وحكي ابن عقيل عن احمد رواية: انه يخرج بالفسق من الايمان الي الاسلام.
 وقال البيهقي: تواترت الاحاديث في ان/ (/ا/د) المءمن لا يخلد في النار بذنوبه، غير ان القدر الذي يبقي فيها غير معلوم، والذي تلحقه الشفاعة ابتداء حتي لا يعذب اصلا غير معلوم، فالذنب خطر عظيم، وربنا غفور رحيم، وعقابه شديد اليم.
 قال العلماء: والشفاعات الاخروية خمس:
 احدها: الشفاعة العظمي بفصل القضاء، وهي خاصة بنبينا صلي الله عليه وسلم بالاجماع.
 الثانية: الشفاعة في ادخال قوم الجنة بغير حساب ولا عقاب، وذكر النووي ان هذه مختصة به ايضا، وتوقف فيه ابن دقيق العيد.
 الثالثة: الشفاعة في قوم استوجبوا النار حتي لا/ (/ا/م) يدخلوها كما سبق.
 الرابعة: الشفاعة في اخراج قوم من النار.
 الخامسة: الشفاعة في زيادة الدرجات في الجنة، وزاد بعضهم.
 سادسة: وهي الشفاعة في تخفيف العذاب عن بعض الكفار كابي طالب.
 وسابعة: في التخفيف من عذاب القبر، كما جاء في حديث القبرين
 فان فيه: ((فاحببت ان يرفه عنهما بشفاعتي ما دام هذان الغصنان   رطبين)).
 ص: ولا يموت احد الا باجله.
 ش: هذا في غير المقتول اجماع، وفي المقتول علي المعتمد المنصور وبه قال اهل السنة ومن المعتزلة الجباءي وابنه، وذهب باقي المعتزلة الي ان القاتل قطع اجله المضروب له فمات قبل وقته، ثم اختلفوا في انه لولا القتل لكان يعيش او يموت بفعل الله تعالي علي قولين، ودليلنا قوله تعالي: {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} وقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض او كانوا غزي لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا} فنهي تعالي عن مثل قول المعتزلة، ونسبه الي الكفار.
 واما قوله عليه الصلاة والسلام: ((من سره ان يبسط في رزقه وينسا له في اثره فليصل رحمه)).
 فعنه اجوبة اصحها كما قال النووي: ان هذه الزيادة بالبركة في عمره والتوفيق للطاعات، وصيانة اوقاته عن الضياع، وقيل بالنسبة لما يظهر للملاءكة في اللوح المحفوظ، فيظهر لهم ان عمره ستون سنة الا ان يصل رحمه، فيزداد اربعين، فاما بالنسبة الي علمه تعالي فالزيادة مستحيلة، وقيل: المراد بقاء ذكره الجميل بعده فكانه لم يمت.
 واما حديث: ((ان المقتول يتعلق بقاتله يوم القيامة ويقول: رب ظلمني وقتلني وقطع اجلي)) فرواه الطبراني وتكلم في اسناده.



 وبتقدير صحته فهو محمول علي مقتول سبق في علم الله انه لو لم @@@@يقتل لكان يعطي اجلا زاءدا.
 ص: والنفس باقية بعد قتل البدن، وفي فناءها عند القيامة تردد، قال/ (/ب/م) الشيخ الامام (/ب/د): والاظهر لا تفني ابدا، وفي عجب الذنب قولان، قال المزني: والصحيح يبلي، وتاول الحديث.
 (من محمد الي استاد مصطفي)
 ش: بقاء النفس بعد موت البدن، وهو مذهب اهل الملل من المسلمين وغيرهم، وخالف فيه الفلاسفة بناء علي انكارهم المعاد الجسماني، واللاءق بمذهبهم الكف عن الكلام في ذلك والتوقف فيه، وهذا هو المنقول عن جالينوس وهو من اعيانهم، والقران مشحون بالدلالة علي بقاء النفس قال تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت} والذاءق لا بد ان يبقي بعد المذوق، وقال: {كلا اذا بلغت التراقي} الايات، وهي نص في بقاء الارواح وسوقها الي الله تعالي يومءذ.
 وقال: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء}.
 وفي الصحيحين انه عليه الصلاة والسلام كان يزور القبور، ويسلم علي الموتي.
 وفي فناءها عند القيامة تردد للسبكي، ذكره في تفسيره؛ فقال: اذا قلنا: ان الارواح تبقي وهو الحق فهل يحصل لها عند القيامة فناء، ثم تعاد   فتوفي بظاهر قوله تعالي: {كل من عليها فان} او لا، بل يكون من المستثنين في قوله تعالي: {الا من شاء الله} والاقرب انها لا تفني، وانها من المستثني كما في الحور العين.
 اما الجسم فانه يبلي الا عجب الذنب، وهو بفتح العين واسكان الجيم واخره باء موحدة، وقيل: تبدل ميما، وحكي الجباءي بتثليث العين فيهما، فهذه ست لغات، وهو عظم كالخردلة في اصل الصلب عند العجز، وهو راس العصعص؛ ففي صحيح مسلم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم : ((كل ابن ادم ياكله التراب الا عجب الذنب؛ منه خلق ومنه يركب)) وفي صحيح ابن حبان قيل: وما هو يا رسول الله؟ فقال: ((مثل حبة خردل منه ينشر)).
 وحكي المصنف في بلاه قولين، وان المزني صحح انه يبلي، وتاول الحديث؛ اي: علي ان عجب الذنب لا ياكله التراب بل يفنيه الله تعالي بلا تراب، كما يميت ملك الموت بلا واسطة ملك اخر، ووافقه ابن قتيبة، وقال: انه اخر ما يبلي من الميت، ولم يتعرض هءلاء لوقت فناءه؛ هل هو عند فناء العالم او قبل ذلك وهو محتمل، وتمسكوا بظاهر قوله تعالي: {كل من عليها فان} والاخذ بالحديث اولي لخصوصه.
 وقال بعضهم: ان عجب الذنب/ (/ا/م) بالنسبة الي جسم الانسان كالبذر بالنسبة الي جسم النبات، وعليه يدل قوله تعالي: {ونزلنا من السماء ماء مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد} الي ان قال: {كذلك الخروج} ويوافقه   الحديث الصحيح: انه ينزل من السماء ماء فينبتون منه كما ينبت البقل.
 وقال ابن عقيل الحنبلي: لله سبحانه في هذا سر لا نعلمه؛ لان من يوجد من العدم لا يحتاج ان يكون لفعله شء يبني/ (/ب/د) عليه، ولا خميرة؛ فان علل هذا فيجوز ان يكون الباري سبحانه جعل هذا علامة للملاءكة علي انه يحيي كل انسان بجواهره باعيانها لا باجسام مثلها.
 ص: وحقيقة الروح لم يتكلم عليها محمد صلي الله عليه وسلم فنمسك عنها.
 ش: افترق الناس في امر الروح فرقتين؛ ففرقة امسكت عن الكلام فيه؛ لان اليهود لما سالوا عنه انزل الله تعالي علي نبيه: {قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا} وقالوا: معناه: فاجعلوا الروح من الكثير الذي لم تءتوه، ولا تسالوا عنه؛ فانه سر من اسراري.
 قال الجنيد: الروح شء استاثر الله بعلمه، ولم يطلع عليه احدا من خلقه، ولا يجوز لعباده البحث عنه باكثر من انه موجود، واليه ذهب من المفسرين الثعلبي وابن عطية وغيرهما، وفرقة تكلمت فيه وبحثت عن   حقيقته، واجابوا عن الاية بجوابين.
 احدهما: ان اليهود كانوا قد قالوا: ان اجاب عنها فليس بنبي، وان لم يجب عنها فهو صادق، فلم يجب؛ لان الله تعالي لم ياذن له فيه، ولا انزل عليه بيانه في ذلك الوقت؛ تاكيدا لمعجزته وتصديقا لما تقدم من وصفهم في كتبهم، لا لانه لا يمكن الكلام فيه.
 ثانيها: ان سءالهم انما كان سءال تعجيز وتغليط؛ فان الروح مشترك بين روح الانسان وجبريل وملك اخر يقال له الروح، وصنف من الملاءكة، والقران، وعيسي ابن مريم، فاراد اليهود ان كل ما اجابهم عنه يقولون: ليس هو المراد، فجاء الجواب مجملا؛ فان كونه من امر الرب يصدق علي كل شء من معاني الروح.
 ثم اختلف هءلاء في حقيقته علي اقوال:
 احدها وبه قال جمهور المتكلمين : انه جسم لطيف.
 قال امام الحرمين: مشتبكة بالاجسام الكثيفة اشتباك الماء بالعود الاخضر.
 وقال النووي في شرح مسلم: انه الاصح عند اصحابنا.
 الثاني: انه عرض، وانه هو الحياة التي صار البدن/ (/ب/م) بوجودها حيا، واليه ميل القاضي ابي بكر.
 قال الشيخ شهاب الدين السهروردي: ويرد علي هذا الاخبار الدالة علي   انه جسم؛ لما ورد فيه من الهبوط والعروج والتردد في البرزخ، والعرض لا يوصف بهذه الاوصاف.
 الثالث وبه قال كثير من الصوفية : انه ليس بجسم ولا عرض بل هو جوهر مجرد قاءم بنفسه غير متحيز، وله تعلق خاص بالبدن للتدبير والتحريك غير داخل في البدن ولا خارج عنه، وهذا هو راي الفلاسفة.
 ص: وكرامات الاولياء حق، قال القشيري: ولا ينتهون الي نحو: ولد دون والد.
 ش: مذهب اهل السنة اثبات كرامات الاولياء حتي قال ابو تراب التخشبي: من لا يءمن بها فقد كفر.
 قال الشارح: ولعله يري تكفير المبتدعة.
 قلت: او اراد كفر النعمة.
 وقد جرت خوارق علي ايدي الصحابة والتابعين ومن بعدهم لا يمكن انكارها؛ لتواتر مجموعها، وانكره المعتزلة داعين ان اثباتها يءدي الي اختلاط النبوة بغيرها، ونقل عنهم انما انكروا خرق العادات.
 وحكي الامام فخر الدين عن الاستاذ ابي اسحاق انكارها، والذي حكاه عنه امام الحرمين والامدي: انه انما انكر منها ما كان معجزة لنبي، كاحياء الموتي، وقلب العصا حية، وفلق البحر، ونحوها، اما اجابة دعوة، ومواتاة ماء في بادية في غير موضع المياه ونحو ذلك فلم ينكره؛ وعلي هذا فمذهبه كالمحكي هنا عن الاستاذ ابي القاسم القشيري: ان الكرامة لا تنتهي الي خلق ولد بلا والد؛ فانه قال في الرسالة: (ان كثيرا من المقدورات يعلم اليوم قطعا انه لا يجوز ان يظهر   كرامة لولي لضرورة او شبه ضرورة؛ منها حصول انسان لا من ابوين، وقلب جماد بهيمة، وامثال هذا نكير). انتهي.
 فكان نقل هذا عن الاستاذ اولي؛ لقدمه، وتمكنه في هذا العلم، لكن المصنف يري مقالة القشيري غير مقالة الاستاذ، بل يجعلها قيدا؛ فقال في (منع الموانع): وبهذا/ (/ا/م) يصح ان قولهم: ما جاز ان يكون معجزة لنبي جاز ان يكون كرامة لولي، ليس علي عمومه، وان قول من قال: لا تفارق المعجزة الكرامة الا بالتحدي ليس علي وجهه.
 قال الشارح: وليس كما ظن، بل هذا الذي قاله القشيري مذهب ضعيف، والجمهور علي خلافه، وقد انكروه علي القشيري حتي ولده ابي نصر في كتابه (المرشد) فقال: قال بعض الاءمة: ما وقع معجزة لنبي لا يجوز تقدير وقوعه كرامة لولي، كقلب العصا ثعبانا، واحياء الموتي، والصحيح تجويز جملة خوارق العادات كرامة للاولياء. وفي (الارشاد) لامام الحرمين مثله.
 وفي شرح مسلم للنووي: ان الكرامات تجوز بخوارق العادات علي اختلاف انواعها، ومنعه بعضهم وادعي انها تختص بمثل اجابة دعاء ونحوه، وهذا غلط من قاءله وانكار للحس بل الصواب جريانها بقلب الاعيان ونحوه. انتهي.
 وبذلك يعلم ان تعريف المعجزة يغني عن تعريف الكرامة؛ لانحطاطها عليها.
 ص: ولا نكفر احدا من اهل القبلة.
 ش: هذه العبارة محكية عن الشافعي وابي حنيفة والاشعري، وهي صحيحة عن الاخرين، وماخوذة من قول الشافعي: اقبل شهادة اهل الاهواء الا الخطابية من الرافضة؛ فانهم يشهدون بالزور لموافقيهم.
 وقال السبكي: معناها: لا نكفر بالذنوب التي هي معاص، اما تكفير بعض/ (/ا/د) المبتدعة لعقيدة تقتضي   كفره حيث يقتضي الحال القطع بذلك او ترجيحه فلا يدخل في ذلك، وهو خارج بقولنا: بذنب، غير اني اقول: ان الانسان ما دام يعتقد الشهادتين فتكفيره صعب، وما يعرض في قلبه من بدعة ان لم تكن مضادة لذلك لا يكفر، وان كانت مضادة له، فاذا فرضت غفلته عنها واعتقاده للشهادتين مستمر فارجو ان ذلك يكفيه في الاسلام، واكثر اهل الملة كذلك، ويكون كمسلم ارتد ثم اسلم، الا ان يقال: ما كفر به لا بد في اسلامه من توبته عنه، فهذا محل نظر.
 وجميع هذه العقاءد التي يكفر بها اهل القبلة قد لا يعتقدها/ (/ب/م) صاحبها، الا حال بحثه فيها لشبهة تعرض له او مجادلة، او غير ذلك، وفي اكثر الاوقات يغفل عنها وهو ذاكر للشهادتين، لا سيما عند الموت. انتهي.
 وتبع المصنف عبد الجليل القصري في عد هذا من شعب الايمان، لحديث: ((لا نكفر احدا من اهل القبلة بذنب)) لكن حكي عن احمد بن حنبل انه قال: انه موضوع، لا اصل له فكيف بحديث النبي صلي الله عليه وسلم: ((من ترك الصلاة فقد كفر)).
 قال الشارح: وفي صحة هذا عن احمد نظر؛ فان معناه ثابت في الصحيحين عن عبادة بن الصامت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا، ولا تسرقوا ولا تزنوا؛ فمن وفي منكم فاجره علي الله، ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب به فهو كفارة له، ومن اصاب من ذلك شيءا   فستره الله عليه فهو الي الله ان شاء غفر له، وان شاء عذبه)).
 وروي البيهقي بسند صحيح ان جابر بن عبد الله سءل: هل كنتم تسمون من الذنوب كفرا او شركا او نفاقا؟ قال: معاذ الله، ولكنا نقول: مءمنين مذنبين.
 واما حديث: ((من ترك الصلاة فقد كفر)) فهو مءول اما علي معاملة المرتد في وجوب القتل، واما علي انه مقدمة الكفر؛ لان اعتياد ذلك يءدي الي الجحد، ولو كان تركها كفرا لما امر الشارع بقضاءها دون تجديد ايمان. انتهي.
 ويترتب علي عدم التكفير انه لا يقطع بخلوده في النار، وهل يقطع بدخوله اياها؟
 فيه وجهان حكاهما القاضي حسين في باب امامة المراة من تعليقه، وقال المتولي: ظاهر المذهب انه لا يقطع به، وعليه يدل كلام الشافعي.
 ص: ولا نجوز الخروج علي السلطان.
 ش: هذا متفق عليه في العادل، وهو المشهور في الجاءر خلافا للمعتزلة.
 ص: ونعتقد ان عذاب القبر وسءال الملكين والصراط والميزان حق، والجنة والنار مخلوقتان اليوم.
 ش: اما عذاب القبر وسءال الملكين فاجمع عليه سلف الاءمة، وقال به جميع علماء السنة، ودل عليه قوله تعالي: {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا} اي: في البرزخ، بدليل قوله بعده: {ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال   فرعون اشد العذاب} / (/ا/م) وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا} نزلت في عذاب القبر، واستعاذ منه النبي صلي الله عليه وسلم وتواترت به الاحاديث.
 ثم اختلف اصحابنا في انه هل يكون بعد احياء الميت بجملته او بعد احياء اقل جزء يحتمل الحياة والعقل؟
 وبالاول قال الحليمي.
 وبالثاني قال ابن جرير الطبري وامام الحرمين.
 واختلفت المعتزلة في ذلك فانكره اكثرهم، وقال بعضهم: التعذيب للروح دون البدن، وقال بعضهم: يعذب بلا اعادة روح، فاذا عادت اليه الروح يوم القيامة ظهر عليه الالم كمن يطعم بنجا، ثم يخرج لا يحس بالالم الا بعد عود احساسه اليه، وقد صح من حديث البراء بن عازب: اعادة الروح الي الجسد. رواه ابو داود، وصححه جماعة.
 واما سءال الملكين فهو حق ثبت في الصحيحين عن انس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((ان العبد اذا وضع في قبره، وتولي عنه اصحابه انه ليسمع قرع نعالهم اذا انصرفوا)) قال: ((ياتيه ملكان فيقعدانه؛ فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟
 فاما المءمن فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله، فيقال له: انظر الي مقعدك من النار قد ابدلك الله به مقعدا من الجنة، فيراهما جميعا، واما المنافق او الكافر فيقول: لا ادري: كنت اقول ما يقول الناس عنه، فيقال: لا دريت ولا تليت، ثم يضرب بمطرقة من حديد ضربة بين اذنيه فيصيح صيحة   يسمعها من يليه الا الثقلين)) وفي رواية للترمذي: ((يقال لاحدهما: المنكر والاخر: النكير)) وقال: حسن غريب.
 وقال تاج الدين بن يونس: منكر ونكير للمذنب؛ لانكارهما واما المطيع فملكاه مبشر وبشير.
 وقوله في الحديث: ((ان الميت اذا وضع في قبره)) يقتضي اختصاص المساءلة بالمقبور، والظاهر العموم للغريق والحريق واكيل السباع وغيرهم.
 والحديث ورد علي الغالب فلا مفهوم له.
 نعم، يستثني من ذلك الشهيد؛ ففي صحيح مسلم انه عليه الصلاة والسلام سءل عن ذلك فقال/ (/ب/م) ((كفي ببارقة السيوف علي راسه شاهدا)).
 واما الحشر فهو احياء الله تعالي الخلق بعد الاماتة، وجمعهم بعد التفريق،/ (/ب/د) قال تعالي: {وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا} وفي الصحيح حديث المسرف علي نفسه لما اوصي بان يحرق، ويذر نصفه في البحر، ونصفه في البر، فامر الله البر فجمع ما فيه والبحر فجمع ما فيه وفي رواية فقال للارض: ((ادي ما اخذت)) وفي رواية: ((قال الله لكل شء اخذ منه وقال: كن، فاذا رجل قاءم)).
 والنشر: بعث الله تعالي الخلق من القبور، وجمعهم جميعا في عرصات القيامة.



 وانكر الفلاسفة حشر الاجساد ونشرها وردوها الي حشر الارواح، ونصوص القران والسنة المتواترة صريحة في الرد عليهم.
 واما الصراط فهو جسر يضرب علي ظهراني جهنم يمر عليه جميع الخلاءق، وقد وردت به الاحاديث الصحيحة، واستفاضت، وهو محمول علي ظاهره، وفي رواية: ((انه ادق من الشعر، واحد من السيف)).
 وقال البيهقي: لم اجده في الروايات الصحيحة، وانما يروي عن بعض الصحابة، واشار بذلك الي ما في صحيح مسلم عن ابي سعيد الخدري: بلغني انه ادق من الشعر، واحد من السيف.
 قال بعضهم: ولو ثبت ذلك لوجوب تاويله؛ ليوافق الحديث الاخر في قيام الملاءكة علي جنبيه وكون الكلاليب والحسك فيه، واعطاء المار عليه من النور قدر موضع قدمه، وما هو في دقة الشعر لا يحتمل هذا؛ فيمكن تاويله بان امره ادق من الشعر؛ فان ذلك يضرب مثلا للخفي الغامض، ووجه غموضه ان يسر الجواز عليه وعسره علي قدر الطاعات والمعاصي، ولا يعلم حدود ذلك الا الله تعالي.
 واما تمثيله بحد السيف فلاسراع الملاءكة فيه الي امتثال امر الله تعالي في اجازة الناس عليه.
 واما الميزان فالمراد به نصب ميزان ذي كفتين، ولسان توزن فيه الاعمال والاقوال، فاما ان تجسد/ (/ا/م) الاعراض، واما ان يكون الوزن للصحف التي كتبت فيها الاعمال، وقد تواترت به الاحاديث، والمراد به تعريف العباد مقادير اعمالهم وانكر المعتزلة الميزان.
 واما كون الجنة والنار مخلوقتين اليوم فلقوله تعالي: {وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين} وقوله: {واتقوا النار التي اعدت   للكافرين}.
 وفي الصحيحين: ((اشتكت النار الي ربها، وقالت: اكل بعضي بعضا، فاذن لها بنفسين نفس في الشتاء ونفس في الصيف)) واخبر النبي صلي الله عليه وسلم بدخوله الجنة، ورءيته فيها قصرا لعمر، وراي النار وفيها عمرو بن لحي يجر قصبه والحميرية التي دخلت النار في هرة وغيرهما.
 والاحاديث في هذا المعني كثيرة، وانكرت طاءفة من المعتزلة وجودهما الان، ثم منهم من احال ذلك عقلا، كعباد بن سليمان الصيمري، ومنهم من جوزه عقلا، وقال: انما عرف عدم خلقتهما سمعا كعبد الجبار وابي هاشم، وقد صح ان ارواح الشهداء في الجنة الان، وان ال فرعون يعرضون الي النار الان غدوة وعشيا.
 والقران يدل علي ان الجنة في السماء السابعة عند سدرة المنتهي.
 وروي ابو نعيم الاصبهاني في تاريخ اصبهان من طريق عبيد المكتب عن مجاهد عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ان جهنم محيطة بالدنيا وان الجنة من وراءها؛ فلذلك كان الصراط علي جهنم طريقا الي الجنة)).



 ص: ويجب علي الناس نصب امام ولو مفضولا.
 ش: اجمع الصحابة علي المبادرة لنصب امام بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل دفنه وهو مجمع عليه الا ان اهل السنة يقولون: وجوبه بالشرع، والمعتزلة: بالعقل.
 وقالت الخوارج: لا يجب، ومنهم من قال: يجب عند ظهور الفتن، دون وقت الامن، وعكسه بعضهم.
 وخرج بقول المصنف: (علي الناس) قول الامامية: ان ذلك واجب علي الله تعالي.
 واشار بقوله: (ولو مفضولا) / (/ب/م) الي انعقاد امامة المفضول، وهو الصحيح عند جمهور اصحابنا.
 وذهب الاشعري وطاءفة من قدماء اصحابه الي منعه؛ فان عقدت له مع وجود افضل منه لم تنعقد الا ان يكون ملكا لا اماما فتمضي احكامه، وهذا يقتضي ان المسالة اجتهادية؛ فانها لو كانت قطعية لقضي العاقدون للمفضول، وبه صرح الامام في (الارشاد).
 ص: ولا يجب علي الرب سبحانه شء.
 ش: ومن يوجب عليه ولا حكم الا له!
 فان قيل: هو اوجبه علي نفسه، كما في قوله: {كتب علي نفسه الرحمة} وقوله: {وكان حقا علينا نصر المءمنين}.
 قلنا: ذلك احسان، وتفضل لا ايجاب والتزام، واوجب المعتزلة علي الله اللطف، وهو فعل ما يقرب العبد الي الطاعة والثواب علي الطاعة والعقوبة علي الكباءر قبل التوبة، وفعل الاصلح لعباده في الدنيا.



 ص: والمعاد الجسماني بعد الاعدام حق.
 ش: القران مشحون بالدلالة علي ذلك، قال الامام فخر الدين في الاربعين: الجمع بين انكار المعاد الجسماني وبان القران حق متعذر؛ فان نصوص الكتاب والسنة تواترت به تواترا لا يقبل التشكيك. انتهي.
 وانما قيد/ (/ا/د) المصنف بالجسماني؛ لان الارواح باقية لم تقدم+.
 وانكر الفلاسفة وطاءفة من النصاري المعاد الجسماني واثبتوا ذلك للروح فقط، وانكر الدهرية (والملاحدة) الجسماني والروحاني، وتوقف جالينيوس في هذه المذاهب، وحكي الامام في الاربعين اثبات المعاد الجسماني دون الروحاني.
 قال الشارح: وهذا لا يعقل.
 قلت: لعله اراد ان الارواح لم تقدم فيما اعيد الا الاجسام.
 فان قلت: هذا هو القول الاول.
 قلت: قد وقع التردد في ان الارواح تفني عند القيامة ام لا؟ كما تقدم فيجء من ذلك قولان، والعجب من تلقي بعض الجهال اصول دينه من الفلاسفة، وقد زادوا علي عبدة الاوثان الذين لا يقرون بالجزية/ (/ا/م) في انكار المعاد، بالقول بقدم العالم، وعدم علمه بالجزءيات، وكذبوا جميع الانبياء اعاذنا الله من موالاة اعداءه.
 ص: ونعتقد ان خير الامة بعد نبيها محمد صلي الله عليه وسلم ابو بكر خليفته فعمر فعثمان فعلي امراء المءمنين رضي الله عنهم اجمعين.
 ش: اما كون خير الامة بعد نبيها ابا بكر فهو مجمع عليه، كما نقله الامام ابو منصور السمعاني، ولا يقيد بخلاف الروافض في تقديمهم عليا، ولا بمخالفة من فضل العباس، وفي صحيح البخاري عن محمد ابن الحنفية.
 قال: قلت   لابي: اي الناس خير بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال: ابو بكر.
 واما كونه خليفة فقد كان الصحابة رضي الله عنهم يخاطبونه في ذلك بطريق الاشارة والاستنباط لا بطريق النص والتصريح؛ فمن ذلك قوله تعالي: {قل للمخلفين من الاعراب} الاية؛ فان ابا بكر رضي الله عنه هو الذي دعا الاعراب الي جهاد بني حنيفة، وكانوا اولي باس شديد، وقوتلوا ليسلموا لا ليبذلوا الجزية، وكان قتالهم بامر الصديق، فقال: {فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا} فاوجب عليهم الطاعة لابي بكر.
 قال السهيلي: وهي كالنص علي خلافته.
 ومنها انه عليه الصلاة والسلام استخلفه في الصلاة ايام مرضه، فيلحق بها غيرها؛ ولذلك قالوا له: قد رضيك رسول الله صلي الله عليه وسلم لديننا افلا نرضاك لدنيانا؟!
 ومنها: ما في الصحيحين عن جبير بن مطعم قال: اتت امراة النبي صلي الله عليه وسلم فامرها ان ترجع اليه، فقالت: ان جءت ولم اجدك؟ تعني الموت فقال: ((ان لم تجديني فاتي ابا بكر)).
 قال الشافعي رحمه الله: في هذا دليل علي انه الخليفة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومنها ما في الصحيحين ايضا عن عاءشة قلت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم   في اليوم الذي بدء فيه ... الحديث، وفيه: ((ادع لي اباك واخاك حتي اكتب لابي بكر كتابا/ (/ب/م) فاني اخاف ان يتمني متمن، ويقول قاءل، ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر)).
 ومنها: ما في الصحيحين عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((بينا انا ناءم، رايتني علي قليب عليها دلو فنزعت منها ما شاء الله، ثم اخذها ابن ابي قحافة فنزع منها ذنوبا او ذنوبين، وفي نزعه ضعف، والله يغفر له، ثم استحالت غربا فاخذها ابن الخطاب فلم ار عبقريا من الناس ينزع نزع عمر حتي ضرب الناس بعطن)).
 وقوله: ((وفي نزعه ضعف)) اشار به الي قصر مدته، وشغله بالحرب لاهل الردة عن الافتتاح.
 وقوله: (ذنوبا او ذنوبين) اشارة الي مدته؛ فانها كانت سنتين واشهرا، وهو شك من الراوي، وفي رواية اخري: (ذنوبين) من غير شك.
 فان قلت: كيف الجمع بين ذلك وبين قول عمر رضي الله عنه لما طلب منه الاستخلاف: ان استخلف فقد فعله من هو خير مني يعني: ابا بكر
 وان اترككم فقد ترككم من هو خير مني يعني: رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 قلت: مراده انه عليه الصلاة والسلام لم يستخلف نصا او تصريحا كما قدمته.
 وقد قال النووي في شرح مسلم: فيه دليل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم ينص علي خليفة، وهو اجماع اهل السنة وغيرهم. انتهي.



 وروي ابن قتيبة في كتاب (السياسة والامامة) ان الحسن البصري سءل هل استخلف النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر؟ فقال: اي، والذي لا اله الا هو استخلفه، وهو كان اعلم بالله، واتقي له من ان يتوثب عليها لو لم يامره.
 واختار ذلك ابن حبان في صحيحه وابن حزم.
 واما كون عمر رضي الله عنه يليه في الفضيلة؛ فاجمع عليه اهل السنة وغيرهم.
 وفي صحيح البخاري عن ابن الحنفية في سءاله لابيه عن خير الناس بعد ابي بكر انه قال: عمر.
 وفي صحيح البخاري ايضا عن ابن عمر: كنا نخير بين الناس في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم فنخير ابا بكر، ثم عمر بن الخطاب ثم عثمان بن عفان/ (/ا/م).
 وهو في حكم المرفوع عند الاكثرين.
 وفي معجم الطبراني: فيسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا ينكره علينا.
 وهو صريح في الرفع، والخلاف بين عثمان وعلي مشهور، والاكثرون علي تفضيل عثمان، وحكي عن اهل الكوفة تفضيل علي.
 وفي المسالة قول ثالث بالوقف في ذلك، وهو محكي عن مالك، وقال ابن عبد البر: اجمع اهل السنة علي ان افضل الناس بعد النبوة ابو/ (/ا/د) بكر، ثم عمر، ووقف اواءلهم في عثمان وعلي, قال: فاما اليوم فلا تختلفون ان الترتيب عثمان ثم علي، قال: وعليه عامة اهل الحديث من زمن احمد بن حنبل، وهلم جرا. انتهي.
 واختلف في ان الترتيب المذكور قطعي او ظني، وبالاول قال الاشعري، وبالثاني قال القاضي ابو بكر، ومن الغريب ما في تعليق القاضي حسين في   باب امامة المراة: من سب الشيخين او الختنين يعني الصهرين عثمان وعلي هل يكفر او يفسق؟ وجهان.
 ص: وبراءة عاءشة من كل ما قذفت به.
 ش: لان القران العظيم نزل ببراءتها، وشهد بانها من الطيبات؛ فمن قذفها فقد كفر لتكذيبه القران.
 ص: ونمسك عما جري بين الصحابة ونري الكل ماجورين.
 ش: لان عدالتهم ثابتة بالنص فلا يزول بالاحتمال والاجتهاد، وما صدر منهم مما قد ينكر من غيرهم فهم فيه ماجورون؛ لانهم انما قصدوا به اقامة الدين فهم ماجورون علي اجتهادهم، من وافق منهم الصواب ومن اخطاه.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ((لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه)) وفي هذا الحديث الياس من بلوغ من بعدهم مرتبة احدهم في الفضل؛ فان هذا المفروض من ملك الانسان ذهبا بقدر احد محال في العادة لم يتفق لاحد من الخلق، وبتقدير وقوعه وانفاقه في وجوه الخير الذي لا يبلغ الثواب المترتب علي ذلك ثواب الواحد من الصحابة/ (/ب/م) رضي الله عنهم اذا تصدق بنصف مد ولو من شعير، وذلك بالتقريب ربح قدح بالكيل المصري، وذلك اذا طحن وعجن لا يبلغ رغيفا علي المعتاد، ومن تدبر هذا الحديث لم يجد في مناقب الصحابة شيءا ابلغ منه، والله اعلم.
 ص: وان الشافعي ومالكا وابا حنيفة والسفيانين واحمد والاوزاعي واسحاق وداود وساءر اءمة المسلمين علي هدي من ربهم.



 ش: خلافا لمن حمله التعصب والجهل علي القدح في بعضهم، ومناقبهم ماثورة، وفضاءلهم مشهورة، ومن طالع التواريخ تيقن ذلك، ويكفي في انتشار علمهم وتقرر جلالتهم علي مدي الازمان، وذلك لا يقدر احد علي ان يصنعه لنفسه ولا لغيره.
 وقد ذكر الشيخ ابو اسحاق داود من الاءمة المتبوعين وعظم شانه: ولا عبرة بقول بعض اصحابنا: انه لا يتعد بخلافه في الفروع علي الاطلاق.
 ص: وان ابا الحسن الاشعري امام في السنة مقدم.
 ش: وصفه بذلك الاءمة، فقال الامام ابو بكر الاسماعيلي: اعاد الله هذا الدين بعد ما ذهب باحمد بن حنبل وابي الحسن الاشعري وابي نعيم الاستراباذي.
 وقال المحاملي في ابي الحسن الاشعري: لو اتي الله/ (/ب/د) بقراب الارض ذنوبا رجوت ان يغفر الله له؛ لدفعه عن دينه.
 وقال القاضي ابو بكر: افضل احوالي ان افهم كلام ابي الحسن.
 وقال القاضي ابو بكر بن العربي: كانت المعتزلة قد رفعوا رءوسهم حتي اظهر الله الاشعري فحجزهم في اقماع السماسم.
 وقد اختلق عليه الكرامية والحشوية اشياء ارادوا به شينه وعيبه او لم يفهموا عنه مراده، فبراه الله من ذلك علي لسان الحافظ ابي القاسم بن عساكر في كتابه (تبيين كذب المفتري فيما نسب للاشعري).
 وقال ابو الوليد الباجي: قد ناظر ابن عمر منكري القدر، واحتج عليهم بالحديث، وناظر ابن عباس الخوارج، وناظرهم عمر بن عبد العزيز، والشافي   حفصا الفرد+، وساءر الاءمة، والف فيه مالك قبل ان يخلق الاشعري، وانما بين الاشعري ومن بعده من اصحابه مناهجهم ووسع اطناب الاصول التي اصلوها فنسبت بذلك اليه، كما نسب/ (/ا/م) مذهب الفقه علي راي اهل المدينة الي مالك وراي الكوفيين الي ابي حنيفة؛ لما كان هو الذي صح من اقوالهم ما وصي به الناس.
 ص: وان ابا الحسن الاشعري امام في السنة مقدم.
 ش: اشار بذلك الي الحض علي اتباع طريق السلف الصوفية، ونبذ طراءق متاخريهم الفاسدة، التي خرجوا بابتداعهم فيها عن الحد، وسلموا امر دينهم للفلاسفة او للشيطان الرجيم، وخص الجنيد بالذكر لانه سيد الطاءفة، ويحكي ان ابا العباس بن سريج اجتاز مجلسه فسمع كلامه، فقيل له: ما تقول في هذا؟ فقال: لا ادري ما اقول، ولكن اري لهذا الكلام صولة ليست بصولة مبطل، ثم صحبه ولازمه، وكان اذا تكلم في الاصول والفروع اذهل العقول، ويقول: هذا ببركة مجالسة ابي القاسم.
 وقيل لعبد الله بن سعيد بن كلاب: انك تكلم علي كلام كل احد، وهنا رجل يقال له الجنيد، فانظر هل تعترض عليه ام لا؟ فحضر حلقته فسال الجنيد عن التوحيد فاجابه، فتحير عبد الله، وقال: اعد علي ما قلت، فاعاد، ولكن لا بتلك العبارة، فقال عبد الله: هذا شء اخر لم احفظه، اعده علي مرة اخري، فاعاده بعبارة اخري، فقال عبد الله: ليس يمكنني حفظ ما تقول امله علي، فقال: ان كنت اجزته فانا امليه، فقام عبد الله، وقال بفضله واعترف بعلو شانه.
 ومن كلام الجنيد: الطريق الي الله عز وجل مسدود علي خلقه الا علي المقتفين اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: من لم يحفظ القران، ويكتب/ (/ا/د) الحديث لم   يقتد به في هذا الامر؛ لان علمنا مقيد بالكتاب والسنة.
 وقال: اني ليخطر لي النكتة من نكت القوم فلا اقبلها الا بشاهدين عدلين من الكتاب والسنة.
 ص: ومما لا يضر جهله، وتنفع معرفته الاصح ان وجود الشء عينه، وقال كثير منهم غيره/ (/ب/م).
 ش: شرع في القسم الثاني من قسمي اصول الدين، وهو ما لا يجب معرفته في العقاءد، وانما هو من رياضاته، فينفع معرفته ولا يضر جهله؛ فمن ذلك ان وجود كل شء هل هو عين ماهيته او زاءد عليها؟
 وبالاول قال الاشعري.
 والثاني محكي عن المعتزلة، واختاره الامام فخر الدين.\
 وقال الفلاسفة: هو عين الماهية في القديم وزاءد عليها في الحادث.
 ص: فعلي الاصح المعدوم ليس بشء ولا ذات ولا ثابت وكذا علي الاخر عند اكثرهم.
 ش: اختلف في ان المعدوم؛ هل يقال له في حال عدمه: شء، وذات، وثابت، ام لا؟
 وبالثاني قال الاشاعرة وابو الحسين البصري.
 وبالاول قال اكثر المعتزلة، ومحل الخلاف في المعدوم الذي هو ممكن الوجود؛ فان كان ممتنع الوجود لذاته كاجتماع الضدين وقلب الحقاءق فلا يسمي شيءا، بلا خلاف.



 ووجه تفريع هذه المسالة علي التي قبلها انا ان قلنا: ان وجود الشء عينه فالمعدوم ليس بشء؛ لانه متي زال الوجود لزم القطع بزوال الماهية؛ فلو كان شيءا لزم اجتماع النقيضين وهما الوجود والعدم.
 وان قلنا: زاءد علي الماهية فقيل: انه شء؛ لانفكاك احدهما عن الاخر، وقال الاكثرون: ليس بشء؛ لتلازمهما.
 ص: وان الاسم المسمي.
 ش: هذا قول الاشاعرة، وحكي عن ابي عبيدة معمر بن المثني.
 وقال المعتزلة: انه غيره، وحكي عن سيبويه، وقال ابن عطية في تفسيره: مر بي ان مالكا سءل عن الاسم اهو المسمي؟ فقال: ليس به ولا غيره. يريد داءما في كل موضع.
 وقال الامام فخر الدين في تفسيره: ان كان المراد بالاسم هذا اللفظ الذي هو اصوات، وبالمسمي تلك الذوات في انفسها، فهو غير المسمي، وان كان المراد بالاسم ذات المسمي، وبالمسمي ايضا تلك الذات كان قولنا: الاسم هو المسمي معناه ان ذات الشء عين ذات ذلك الشء/ (/ا/م) وهذا وان كان حقا، الا انه من الواضحات، فثبت ان الخوض في هذه المسالة علي جمع التقديرات تجري مجري العبث.
 وقال ابن الحاجب في (شرح المفصل): لا خلاف: انه يطلق الاسم علي المسمي وهو التسمية، وانما الخلاف هل هو في التسمية مجاز، وفي المسمي حقيقة او العكس؟



 والاول مذهب الاشعري.
 والثاني مذهب المعتزلة، وهو خلاف لفظي لا يتعلق باعتقاد ولا بحقيقة، وفي القران ظواهر (/ب/د) في المذهبين، قال تعالي: {ما تعبدون من دونه الا اسماء} {سبح اسم ربك الاعلي} وعلي هذا مذهب الاشعري، وقال تعالي: {انبءوني باسماء هءلاء} {اسمه المسيح عيسي ابن مريم} وهذا علي مذهب المعتزلة.
 وقال الشارح: منشا الخلاف في هذه المسالة ان المعتزلة لما احدثوا القول بخلق القران واسماء الله قالوا: ان الاسم غير المسمي؛ تعريضا بان اسماء الله تعالي غيره، وكل ما سواه مخلوق، كما فعلوا في الصفات حيث لم يثبتوا حقاءقها بل احكامها؛ تعلقا بان الصفة غير الموصوف، فلو كان له صفات لزم تعدد القديم، وموهوا علي الضعفة بان الاسم من جنس الالفاظ والمسمي ليس بلفظ.
 وقالوا: الاسم اللفظ فليس لله في الازل اسم ولا صفة، فلزمهم نفي صفة الالهية، تعالي الله عن ذلك.
 ولما راي اهل الحق ما في هذه المقالة من الدسيسة انكروها، ونفروا عنها حتي قال يونس بن عبد الاعلي: سمعت الشافعي يقول: اذا رايت الرجل يقول: الاسم غير المسمي فاشهدوا عليه بالزندقة.



 وعارضهم من قال: الاسم هو المسمي، ولم يقصدوا به ان نفس اللفظ هو حقيقة الذات؛ فان فساد ذلك معلوم بالبديهة، وانما قصدوا به دفع تمويههم، وان الاسم حيث ذكر بوصف او خبر عنه، فانما يراد به نفس المسمي، ولولا هو لم يذكر اصلا، واستشهدوا (/ب/م) بقوله تعالي: {سبح اسم ربك الاعلي} وانما سبح الرب سبحانه وتعالي، وقوله: {نبشرك بغلام اسمه يحيي} ثم قال: {يا يحيي} فنادي الاسم، وانما المقصود المسمي، انتهي.
 وقال الشيخ الامام بهاء الدين ابو حامد بن السبكي اخو المصنف في ما كتبه الامام علي (مختصر ابن الحاجب): وجه التحقيق فيها علي ما تلقيناه من افواه مشايخنا رضي الله عنهم ان يقال: اذا سميت شيءا باسم؛ فالنظر في ثلاثة اشياء: ذلك الاسم وهو اللفظ، ومعناه قبل التسمية، ومعناه بعد التسمية وهو الذات التي اطلق اللفظ عليها، والذات واللفظ متغايران قطعا، والنحاة انما يطلقون الاسم علي اللفظ؛ لانهم انما يتكلمون في الالفاظ ، وهو غير المسمي قطعا عند الفريقين، والذات هي المسمي عند الفريقين، وليس هو الاسم قطعا، والخلاف في الامر الثالث: وهو معني اللفظ قبل التلقيب، فعلي قواعد المتكلمين يطلقون الاسم عليه، ويختلفون في انه الثالث ام لا؟ فالخلاف عندهم حينءذ في الاسم المعنوي هل هو المسمي ام لا؟ لا في الاسم اللفظي، واما النحاة فلا يطلقون الاسم علي غير اللفظ؛ لان صناعتهم انما تنظر في الالفاظ والمتكلم لا ينازع في ذلك، ولا يمنع هذا الاطلاق؛ لانه اطلاق الاسم المدلول علي الدال، ويزيد شيءا اخر وعاه علم الكلام الي تحقيقه في مسالة   الاسماء والصفات واطلاقها علي الباري تعالي، علي ما هو مقرر في علم اصول الدين.
 ومثال ذلك اذا قلت: عبد الله انف الناقة؛ فالنحاة يريدون باللقب لفظ انف الناقة، والمتكلمون يريدون معناه، وهو ما يفهم منه من مدح او ذم، وقول النحاة: ان اللقب ويعنون به اللفظ مشعر بضعة/ (/ا/د) او رفعة لا ينافيه؛ لان اللفظ يشعر لدلالته علي المعني، والمعني في الحقيقة هو المقتضي للضعة او الرفعة، وذات عبد الله هي الملقب عند الفريقين، فهذا تنقيح محل الخلاف في هذه المسالة، فليتامل؛ فانه تنقيح حسن، وبه يظهر ان الخلاف في ان الاسم/ (/ا/م) هو المسمي ام غيره خاص باسماء الاعلام المشتقة لا في كل اسم. انتهي.
 ص: وان اسماء الله تعالي توقيفية.
 ش: هذا مذهب الاشعري، فلا يجوز ان يطلق عليه شء من الاسماء والصفات الا ان ورد التنصيص عليه، ثم قيل: يشترط في ذلك القطع، والصحيح كما قال ابن القشيري في (المرشد) الاكتفاء بالظواهر، واخبار الاحاد كساءر الاحكام، لكن لا يكفي في ذلك القياس.
 ثم هل يكتفي بالاطلاق مرة او لا بد من التكرار او الكثرة؟ فيه رايان، وذهب القاضي ابو بكر الي جواز تسميته بكل ما لاق بجلاله من غير توقيف، الا ان يوهم نقصا.
 واختار الغزالي الفرق بين الاسم والصفة، فيشترط التوقيف في الاسم دون الصفة.
 ص: وان المرء يقول: انا مءمن ان شاء الله ؛ خوفا من سوء الخاتمة والعياذ بالله لا شكا في الحال.



 ش: جواز ذلك هو قول اكثر السلف، وحكي عن ابن عمر وابن مسعود رضي الله عنهما وبه قال الشافعية والمالكية والحنابلة والاشعري والمحدثون، وزاد بعضهم علي ذلك فاوجبه، ومنعه ابو حنيفة وطاءفة، وقالوا: هو شك، والشك في الايمان كفر.
 وحكي محمد بن نصر المروزي في (تعظيم قدر الصلاة) عن احمد بن حنبل انه يقول: انا مءمن ان شاء الله، واذا قال: مسلم، لا يستثني، واجيب عن شبهة من جعل ذلك شكا باجوبة:
 احدها وعليه اقتصر المصنف انه انما يقال ذلك خوفا من سوء الخاتمة؛ لان الاعمال معتبرة بها، كما ان الصاءم لا يصح الحكم عليه بالصوم الا اخر النهار، فلو طرا الفطر في اثناءه لم يكن صاءما.
 وقد حكي عن ابن مسعود انه قيل له: ان فلانا يقول: انا مءمن ولا يستثني.
 فقال: قولوا له: اهو في الجنة؟ فقال: الله اعلم، فقال: فهلا وكلت+ الاولي كما وكلت+ الثانية؟
 والعجب من مخالفة ابي حنيفة لذلك، وقال به من الحنفية الماتريدي.
 ثانيها: ان في الاطلاق تزكية النفس.
 ثالثها: التبرك بذكر الله، وان لم يكن شك، كقوله تعالي: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله} وقوله عليه الصلاة والسلام: ((وانا ان شاء الله بكم لاحقون)) / (/ب/م).
 رابعها: ان المشيءة راجعة الي كمال الايمان؛ فقد يحل ببعضه، فيستثني   لذلك.
 واعلم ان الخلاف في ذلك لفظي؛ لاتفاقهما علي ان امر الخاتمة مجهول، وان الاعتقاد الحاضر يضره ادني تردد، وان الانتفاع به مشروط بالموافاة عليه، فلم يبق الا تسميته ايمانا، وهو لفظي.
 ص: وان ملاذ الكافر استدراج.
 ش: اي: لا نعمة، بل هي كالعسل المسموم، وهو المحكي عن الاشعري.
 وقال اخرون: بل هي نعم، ويدل له قوله تعالي: {يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها} وقوله: {فاذكروا الاء الله} وقيل: باثبات النعم الدنيوية دون الدينية، وقال القاضي ابو يعلي/ (/ب/د) من الحنابلة: انه ظاهر كلام اصحابهم.
 وقال الامدي في (الابكار): لا نعلم خلافا بين اصحابنا ان الله تعالي ليس له علي من علم اصراره علي الكفر نعمة دينية، واما النعمة الدنيوية فاختلفوا فيها وللاشعري قولان، وميل القاضي ابي بكر الي الاثبات، واجمعت الامة علي ان لله علي الكافر النعمة الدينية والدنيوية.
 ثم اشار الي ان الخلاف لفظي؛ فمن نفي النعم لا ينكر الملاذ في الدنيا وتحقيق اسباب الهداية، غير انه لا يسميها نعما؛ لما يعقبها من الهلاك، ومن اثبت كونها نعما لا ينازع في تعقيب الهلاك لها غير انه سماها نعما للصورة.
 وفي (الرسالة) للقشيري عن ابي العباس السياري: عطاءه علي نوعين:
 كرامة، واستدراج؛ فما ابقاه عليك فهو كرامة، وما ازاله عنك فهو استدراج، فقل: انا مءمن ان شاء الله.



 ومن ذلك يظهر مناسبة ذكر المصنف هذه المسالة عقب ما قبلها.
 ص: وان المشار اليه بانا: الهيكل المخصوص.
 ش: اختلف في حقيقة النفس الانسانية، وهي ما يشير اليها كل واحد بقوله: انا؛ فقال كثير من المتكلمين: هو البدن المعين والهيكل المخصوص.
 وقال الامام فخر الدين في (المطالب) انه قول جمهور الخلق، والمختار عن اكثر المتكلمين؛ لان كل عاقل اذا قيل له: ما الانسان؟ / (/ا/م) يشير الي هذه البنية المخصوصة؛ ولان الخطاب يتوجه اليها، وكذا الثواب والعقاب.
 وقال بعضهم: بل هي اسم لخصوص اللطيفة المودعة فيه وهي الروح، حكاه الاشعري في (المقالات) عن بعض المعتزلة، والمشهور في القران واللغة الاول، قال تعالي: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين} والمخلوق من الطين انما هو البدن.
 قال الشارح: واعجب من المصنف في شيءين: احدهما اقتصاره علي ايراد قول الهيكل، مع ان بعضهم قال: انه مبني علي انكار النفوس بعد المفارقة، وهو قول ضعيف سبق من المصنف الجزم بخلافه.
 وقد سءل المصنف عن الجمع بين المسالتين فقال: لا ارتباط بينهما حتي يسال عن الجمع بينهما، وفيه نظر: فان القاءل بان النفس المشار اليه انما هو الهيكل، اذا كان حيا، وبزوال الحياة يزول التركيب.
 الثاني: انه سبق منه اختيار الامساك عن الكلام في الروح فكيف تكلم عليها هنا؟
 وانفصل المصنف عن هذا بانهما مسالتان.



 احداهما في حقيقة الروح؛ هل هي عرض او جوهر او غير ذلك من الاقوال، وهو موضع ما سكت عنه.
 والثاني: ان المشار اليه ب (انا) هل هو هذه الجثة او الروح؟ فمن قال: الروح الجثة فلا اشكال عنده، واما من لم يقل بانها الجثة، وهو الذي يقطع به؛ فانه يقول: لا يلزم من كون الروح غير الجثة ان لا يكون المشار اليه ب (انا) الجثة، بل المشار اليه ب (انا) الجثة، اذا كانت النفس قاءمة بها؛ لتخرج جثة الميت.
 قال الشارح: ولا يخفي ما فيه من التعسف من خروجه عن طريقة الناس في حكاية هذا المذهب.
 ص: وان الجوهر الفرد وهو الجزء الذي لا يتجزا ثابت.
 ش: مذهب اهل الحق من المتكلمين ان الجسم مركب من اجزاء لا تتجزا بالفعل ولا بالوهم للعجز عن تمييز طرف منها، ولا بالفرض لاستلزام خلاف/ (/ا/د) المقدور، ويسمي كل من تلك الاجزاء جوهرا فردا، وخالف في ذلك معظم الفلاسفة والنظام والكندي/ (/ب/م) من المعتزلة؛ فقالوا: بتقدير ان ينتهي الي حد   لا يقبل القسمة بالفعل، فلا بد ان يكون قابلا لها في الوهم والتعقل، وهو مذهب فاسد؛ لانه يءدي الي وجود اتصالات لا نهاية لها، ويءدي الي ان تكون اجزاء الخردلة مساوية لاجزاء الجبل؛ لان كل واحد منهما لا يتناهي، واذا حكم الوهم علي الجوهر الفرد بالانقسام، وحكم العقل باحالته لقيام الدليل علي ذلك ايقدم الوهم علي العقل؟
 ووقف الامام في هذه المسالة، وهو مقتضي كلام امام الحرمين، والقصد باثبات الجوهر الفرد انه من مقدمات حدث العالم؛ فان الجسم اذا اثبت انه مركب من اجزاء مفردة استحال خلوه عن الالوان التي هي عبارة عن الحركة والسكون والاجتماع والافتراق، وهي معان حادثة، فيترتب عليه ان ما لا يخلو عن الالوان الحادثة لا يسبقها، وما لا يسبق الحادثة فهو حادث، او يءدي الي ما لا اول له من الحوادث وهو محال.
 ص: وانه لا حال، اي: لا واسطة بين الموجود والمعدوم خلافا للقاضي وامام الحرمين.
 ش: الجمهور علي انه لا واسطة بين الموجود والمعدوم، واثبت المعتزلة بينهما واسطة، سموها بالحال، وعرفوها بانها صفة لموجود، لا يوصف بوجود ولا عدم، اي: انها غير موجودة في الاعيان ولا معدومة في الاذهان، وحكاه المصنف عن القاضي ابي بكر وامام الحرمين؛ فاما القاضي فهو احد قوليه كما قاله الامدي، واما امام الحرمين، فرجع عن ذلك، وقال في كتابه المسمي ب (المدارك) اخترنا في (الشامل) المشي علي اساليب الكلام في القطع باثبات الاحوال، ونحن الان نقطع بنفيها، واحتج الامام فخر الدين علي نفيها بان تلك الواسطة ان كان لها ثبوت بوجه ما كانت موجودة وان لم تكن فمعدومة،   واشار في (الطوالع) الي ان البحث لفظي.
 ص: وان النسب والاضافات امور اعتبارية لا وجودية.
 ش: هذا مذهب اكثر المتكلمين، لكن استثنوا من ذلك الاين كما/ (/ا/م) في (الطوالع) وغيره، وهو حصول الجسم في المكان؛ فقالوا بوجوده في الخارج، وقالت الفلاسفة: هي وجودية.
 ص: وان العرض لا يقوم بالعرض ولا يبقي زمانين ولا يحل محلين.
 ش: فيه مساءل:
 الاولي: ان العرض وهو ما لا يقوم بنفسه، وما يفتقر في وجوده الي محل يقوم به كالحركة والسكون، والبياض والسواد لا يقوم بالعرض؛ لان العرض ما لا يقوم بنفسه بل يحتاج الي محل يقوم به كالجسم؛ فلو قام العرض بعرض لكان المحل جوهرا، فيلزم ان يكون عرضا لا عرضا وجسما لا جسما، وهو محال.
 وجوزت الفلاسفة قيام العرض بالعرض، واختاره الامام في (المحصول) لان السرعة والبطء عرضان قاءمان بالحركة، وليسا بقاءمين بالجسم؛ اذ يقال: جسم بطء في حركته، ولا يقال: بطء في جسميته.
 واجاب الاولون بان السرعة والبطء قاءمان بالمتحرك بواسطة الحركة لا بنفس الحركة؛ فالاعراض انما تقوم بالجواهر، لكن قد يكون ذلك بلا واسطة، كالحركة وقد يكون بواسطة كالسرعة قامت بالجوهر بواسطة الحركة.



 الثانية وهي مبنية علي التي قبلها : ان العرض لا يبقي زمانين، بل يفني ذلك العرض ويخلفه غيره، هذا مذهب الاشاعرة، ورتبوا عليه نفي قدم العالم ؛ لانه اذا لم يبق زمنين لم يستقل بنفسه بل يفتقر الي الله علي مرور الازمان، واليه الاشارة بقوله تعالي: {يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله} فالجوهر مفتقر الي الفاعل/ (/ب/د) في ايجاده، ثم في بقاءه وامداده باعراضه، فلو بقي العرض لما احتاج الي فاعل.
 وذهب الفلاسفة الي بقاء جميع الاعراض دون الازمنة والحركات، وذهب الجباءي وابنه الي بقاء الالوان والطعوم والرواءح، دون العلوم والارادات والاصوات.
 الثالثة: ان العرض الواحد لا يحل محلين خلافا لابي هاشم؛ فانه زعم ان التالف عرض واحد حال في محلين، ووافق علي انه يستحيل بقاءه باكثر من محلين، واحتج اصحابنا بانه لو جاز/ (/ب/م) قيام العرض الواحد بمحلين لامكن حلول الجسم الواحد في مكانين في حالة واحدة، وهو محال.
 ص: وان المثلين لا يجتمعان كالضدين بخلاف الخلافين، اما النقيضان فلا يجتمعان ولا يرتفعان.
 ش: المعلومات تنحصر في المثلين والضدين والخلافين والنقيضين؛ لان المعلومين ان امكن اجتماعهما فهما الخلافان، وان لم يمكن؛ فان لم يمكن ارتفاعهما فهما النقيضان؛ فان امكن ارتفاعهما فاما ان يختلفا في الحقيقة ام لا، والاول الضدان، والثاني: المثلان، ونذكرهما علي ترتيب المصنف:
 فالاول: المثلان لا يجتمعان ويمكن ارتفاعهما كالبياض والبياض، واحتج اصحابنا علي انهما لا يجتمعان بان المحل لو قبل المثلين للزم ان يكون يقبل   الضدين؛ فان القابل للشء لا يخلو عنه، او عن مثله، او ضده، فلو قبل المثلين لجاز وجود احدهما في المحل وانتفاء الاخر، فيخلفه ضده، فيجتمع الضدان وهو محال.
 الثاني: الضدان كذلك، لا يجتمعان، وقد يرتفعان؛ فان قلت: قد مثل ذلك بالموت والحياة مع انه لا يمكن ارتفاعهما عن الحيوان.
 قلت: يمكن ارتفاعهما بانعدام الحيوان، وانما لا يرتفعان مع وجوده.
 الثالث: الخلافان، وهما اللذان يجتمعان ويرتفعان كالكلام والعقود.
 الرابع: النقيضان، وهما اللذان لا يجتمعان ولا يرتفعان كوجود زيد وعدمه.
 ص: وان احد طرفي الممكن ليس اولي به.
 ش: الصحيح ان احد طرفي الممكن من الوجود والعدم ليس اولي به من الطرف الاخر؛ فانه لو كان احدهما اولي به وتحقق سبب الطرف الاخر؛ فان لم تبق تلك الاولوية لا تكون تلك من ذاته، وان بقيت فان لم يضر الطرف الاخر اولي به لم يكن السبب سببا، وان صار فيكون كلا الطرفين اولي، لكن احدهما بالذات والاخر بالغير، وما بالذات اقوي؛ فان تحقق الطرف الاخر كان ما بالغير اقوي، وان لم يتحقق لم يكن السبب سببا.
 وقيل: العدم اولي به/ (/ا/م) بذاته.
 وقيل: العدم اولي بالموجودات السيالة لذاتها وهو الزمان والحركة والصوت وعوارضها.
 وقيل: الواقع من الطرفين اولي به.
 وقيل: الوجود اولي عند وجود العلة دون الشرط.



 ص: وان الباقي محتاج الي السبب وينبني علي ان علة احتياج الاثر الي المءثر الامكان او الحدوث او هما جزءا علة او الامكان بشرط الحدوث وهي اقوال.
 ش: الاكثرون علي ان الممكن حالة بقاءه يحتاج الي السبب المءثر، كما يحتاج اليه في ابتداء وجوده، بمعني انه يدوم ذلك الوجود لدوام ذلك المءثر الاول، وخالف فيه الفلاسفة حتي رتب بعضهم علي ذلك انه اذا وجد الفعل من الفاعل لم يبق الي الفاعل حاجة كبقاء البناء بعد البناء، وركبوا في ذلك امرا شنيعا، وهو انه لو جاز عدم الصانع لما ضر ذلك وجود العالم؛ فانه قد اخرجه من العدم الي الوجود، فانقضت حاجته اليه/ (/ا/د) وهذا الخلاف مبني علي الخلاف في مسالة اخري، وهي ان علة احتياج الاثر الي المءثر ماذا؟ وفيه مذاهب:
 احدها: انها الامكان، وهو اختيار الامام فخر الدين الرازي، وحكاه عن اكثر الاصوليين.
 الثاني: انها الحدوث، وهو الخروج من العدم الي الوجود، وعليه رتب ذلك الامر الشنيع الذي ذكرناه قريبا.
 الثالث: انها المجموع منهما فهي مركبة.
 الرابع: ان العلة الامكان فقط، والحدوث شرط، والفرق بينهما ان الحدوث (هو كون الوجود) مسبوقا بعدم، والامكان كون الشء في نفسه بحيث لا يمتنع وجوده ولا عدمه امتناعا واجبا ذاتيا.
 ص: والمكان قيل: السطح الباطن للحاوي المماس للسطح الظاهر من المحوي فيه، وقيل: بعد موجود ينفذ فيه الجسم، وقيل: بعد مفروض والبعد الخلاء.



 ش: ذكر المصنف هنا من علم الحكمة ثلاثة امور: المكان والخلاء، والزمان.
 واما المكان فنقل فيه المصنف ثلاثة اقوال:
 احدها: انه السطح الباطن للجسم الحاوي المماس للسطح الظاهر من الجسم المحوي، كالسطح الباطن من الكون المماس للسطح الظاهر من الماء/ (/ب/د) الذي فيه، وهو علي هذا عرض؛ لان السطح عرض فهو المناسبة بين هذين الجسمين والي هذا مال الغزالي في كتاب (مقاصد الفلاسفة) وقال: انه الذي استقر عليه راي ارسطاطاليس، ورجع اليه الكل.
 وقال الامام فخر الدين: قال به ارسطاطاليس وجمهور اتباعه كالفارابي وابن سينا.
 وقال الامدي في (الابكار) انه الاشبه علي اصول الفلاسفة.
 الثاني: انه بعد موجود ينفذ فيه ذات الجسم، ويسري فيه، وهو محكي عن افلاطون وغيره.
 الثالث: انه بعد مفروض مقدر، وهو قول من انكر وجود المكان من قدماء الفلاسفة، ونسب الي جحد الضروريات.
 ثم ذكر المصنف ان البعد هو الخلاء، فيكون المكان علي القولين الاخرين خلاء موجودا ومقدرا.
 قال الامام: القاءلون بان المكان هو الفضاء فريقان.
 احدهما: المتكلمون، يقولون: هذا الفضاء والخلاء عدم محض ونفي صرف ليس له وجود البتة.
 الثانية: الفلاسفة، يقولون: هذا الخلاء ابعاد موجودة قاءمة بنفسها وهي امكنة الاجسام، وهو اختيار افلاطون وغيره، ثم اختلفوا فقيل: لا امتناع   في بقاء هذا الفضاء خاليا عن الاجسام، وقيل: انه ممتنع. انتهي.
 هذا كلام اهل العلم الطبيعي، واما بالنسبة للمدلول اللغوي فقال ابن جني: المكان ما استقر فيه، او تصرف عليه؛ لان التصرف هو الاخذ في جهات مختلفة كتصرف الرياح؛ فكانه قال: المكان ما وجد فيه سكون او حركة.
 قالوا: والسكون هو الحصول في حيز اكثر من زمان واحد.
 والحركة انتقال من حيز الي حيز، ووزنه (فعال) من التمكن؛ فالميم فيه اصلية كالسين في سحاب.
 وانكر علي الجوهري قوله: انه (مفعل) من الكون، كالمقال من المقول؛ لانهم قالوا في جمعه: امكن وامكنة واماكن، وافعل وافعلة وافاعل، انما هي لجمع ما الفاء اوله؛ ولانهم قالوا: (تمكن، ولو كان من الكون لقالوا: تكون كتقول من القول ) فاما تمسكن وتمدرع فقليل.
 ص: والخلاء جاءز، والمراد منه كون/ (/ا/م) الجسمين لا يتماسان ولا بينهما ما يماسهما.
 ش: انما ذكر المصنف الخلاء بعد ذكر المكان لقول بعضهم: ان المكان هو الخلاء كما تقدم، وعرفه بحصول جسمين لا يتلاقيان، ولا يتوسط بينهما ما لا يلاقيهما، وهل هو وجودي او عدمي؟ فيه خلاف تقدم، والاكثرون علي انه يجوز ان يكون داخل العالم وخارجه خلاء، وبه قال قدماء الفلاسفة، وانكر متاخروهم وجوده.
 ص: والزمان، قيل: جوهر ليس بجسم ولا جسماني، وقيل: فلك معدل (/ب/د) النهار، وقيل: عرض فقيل: حركة معدل النهار، وقيل:



 مقدار الحركة، والمختار انه مقارنة متجدد موهوم لمتجدد معلوم؛ ازالة للابهام.
 ش: وفي تعريف الزمان اقوال:
 احدها: انه جوهر ليس بجسم ولا جسماني، واستدل علي انه ليس بجسم بانه لو كان جسما لكان قريبا من جسم وبعيدا من اخر، وبديهة العقل شاهدة بان نسبة جميع الزمان الي جميع الاشياء علي السوية.
 وقوله: ولا جسماني، اي: حال في الجسم، فكما انه ليس بجسم ليس حالا في جسم، واختاره الامام فخر الدين في (المطالب) وغيره.
 الثاني: انه فلك معدل النهار، وهو علي هذين القولين جوهر.
 الثالث: انه حركة معدل النهار، وقال المعري في (رسالة الغفران): هذا لفظ لا حقيقة له.
 الرابع: انه مقدار حركة الفلك.
 الخامس: واختاره المصنف انه مقارنة متجدد موهوم لمتجدد معلوم؛ ازالة للابهام، واليه مال الامدي في (الابكار) قال: ولا بعد في قول القاءل: كل الزمان هو ما يقدره المقدر، ويفرضه الفارض من مقارنة موجود لموجود قال: وهو ما يعبر عنه بقولهم: كان كذا وقت طلوع الشمس، اي: انه قارن وجوده طلوعها، وهذه الاقوال الثلاثة الاخيرة متفقة علي انه عرض.



 ص: ويمتنع تداخل الاجسام.
 ش: معني تداخل الاجسام وجود جوهر تحت وجوده جواهر اخر، ولم يخالف/ (/ب/م) في ذلك الا النظام فقال: اللون والطعم والراءحة كل منها جسم لطيف، فاذا تداخلت هذه الاجسام اللطيفة حصل من مجموعها جسم كثيف.
 وقال ابن ابي جمرة في حديث ارسال الملك الي الرحم؛ لينفخ فيه الروح: وهذا يرد علي من قال: ان الجوهر لا يدخل في جوهر؛ لان الملك جوهر، ويدخل في الرحم ليصور، والرحم جوهر، ولا يشعر صاحبه به.
 قلت: قد يقال: انما دخل جوهر الملك في فضاء الرحم، فلم يلزم منه تداخل الاجسام، وانما هو دخول مظروف في ظرف كدخول الانسان بيتا، والله اعلم.
 ص: وخلو الجوهر عن جميع الاعراض.
 ش: مذهب اهل الحق انه يستحيل خلو جوهر عن عرض من الاعراض، بل يلزم قيام عرض به، وخالف فيه بعض الفلاسفة؛ لقولهم بقدم الجواهر وحدوث الاعراض.

 ص: والجوهر غير مركب من الاعراض.
 ش: هذه مقالة الجمهور، وحجتهم انه لو تركب منها لما قامت به، لكنها قاءمة به، اما الاولي فلانه لو قامت الاعراض بالجوهر لكانت قاءمة بالعرض، وهو محال، واما الثانية فللاتفاق علي ان الجوهر يصح اتصافه بالحياة والعلم والقدرة وغير ذلك من الاعراض، وخالف في ذلك النظام والنجار فقالا: ان الجواهر   اعراض مجتمعة.
 ص: والابعاد متناهية.
 ش: اي: ان كل جسم فبعده متناه، اي: له نهاية، اي حد، وهو الطرف الذي لا يحد شيءا اخر، وخالف فيه بعض الاواءل فاثبت ابعادا لا نهاية لها.
 ص: والمعلول قال الاكثر: يقارن علته زمانا، والمختار وفاقا للشيخ الامام يعقبها مطلقا، وثالثها ان كانت وضعية لا عقلية.
 ش: تقدم العلة علي المعلول في الرتبة، متفق عليه، واما في الزمان ففيه مذاهب.
 احدها وبه قال الاكثرون انها تقارنه، وفي اصل (الروضة) / (/ا/م) انه الصحيح، وبه اجاب امام الحرمين، وعبارة الرافعي انه الذي ارتضاه امام الحرمين، ونسبه للمحققين.
 الثاني: واختاره المصنف تبعا لوالده، انها تسبقه وهو يتعقبها.
 الثالث: التفصيل بين الوضعية، ومنها الشرعية، فيسبق المعلول، والعقلية فتقارنه لكونها مءثرة بذاتها، وهذا ظاهر نص الشافعي في (الام) في كتاب/ (/ا/د) الطلاق.
 قال الشيخ عز الدين في (القواعد): الاسباب القولية التي يستقل بها المتكلم كالطلاق والعتاق، الاصح ان احكامها تقترن باخر جزء منها، فتقرن الحرية بالراء من قوله: انت حر، والطلاق بالقاف من : انت طالق، وهذا اختيار   الاشعري والحذاق من اصحاب الشافعي وهو مطرد في جميع الالفاظ كالامر والنهي، فاذا قال: (اقعد) كان امرا مع الدال من قوله: (اقعد) واذا قال: (لا تقعد) كان ناهيا مع الدال من قوله: (لا تقعد) وكذا الاقارير والشهادات واحكام الحكام، وقال بعض الشافعية: لا تقترن هذه الاحكام بشء من هذه الالفاظ بل يقع عقبها من غير تخلل، انتهي.
 ص: واللذة حصرها الامام والشيخ الامام في المعارف، وقال ابن زكريا: هي الخلاص من الالم، وقيل: ادراك الملاءم، والحق ان الادراك ملزومها ويقابلها الالم.
 ش: نقل المصنف عن والده، والامام فخر الدين حصر اللذة في المعارف، وعبارة الامام تدل علي انه لم يحصر، وانما جعلها اعلاها، فانه قال: اللذات المطلوبة في هذه الحياة العاجلة محصورة في ثلاثة:
 اللذات الحسية، وهي قضاء الشهوتين، ويشارك فيها الادمي غيره من الحيوانات، واوسطها اللذات الخيالية، وهي الحاصلة من الاستعلاء والرءاسة، لدفع الم القهر والغلبة، وهي اشدها التصاقا بالعقلاء اذا لم ينالوا رتبة الاولياء، وكذلك قال بعضهم: اخر ما يخرج من رءوس الصديقين حب الرءاسة، واعلاها اللذات العقلية، وهي الحاصلة بسبب معرفة الاشياء، والوقوف علي حقاءقها، وهي اللذة علي الحقيقة،/ (/ب/م) واخذ ذلك من كلام الغزالي، فانه قال: والعقلية اقلها وجودا واشرفها، اما قلتها فلان الحكمة لا يستلذ بها الا الحكيم، وقصور الرضيع عن ادراك لذة العسل والطيور السمان والحلاوة لا تدل علي انها ليست بلذيذة، واستطابته اللبن لا يدل علي انه اطيب الاشياء، والناس كلهم الا النادر مقيدون في صبي الجهل غير بالغين في رتبة العلوم، فلذلك لا يستلذونه.
 ومن يكن ذا فم مر مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا.



 واما شرفها فلانها ملازمة لا تزول، وداءمة لا تمل، وثمرتها في الدار الاخرة، والقادر علي الشريف اذا رضي بالخسيس الفاني كان مصابا في عقله محزونا بشقاوته، واقل امر فيه ان الفضاءل النفسية لا سيما العلم والعمل لا تحتاج الي اعوان وحفظة، بخلاف المال فان العلم يحرسك، وانت تحرس المال، والعلم يزيد بالانفاق ، والمال ينقص به، والعلم مانع من الرذاءل، والمال قد يفضي الي الرذيلة، ولذلك ذمه الله في القران في مواضع.
 وقال الشيخ عز الدين في (القواعد) هذا مختص بدار المحنة، واما دار الكرامة وهي الجنة فان اللذة تحصل بها من غير الم يتقدمها، او يقترن بها؛ لانها +خرقت فيها العادة فيجد اهلها لذة الشرب من غير عطش،+ ولذة الطعام من غير جوع، قال: وكذلك +خرقت العادة في العقوبات، فان اقل عقوبات الاخرة لا يبقي معه في هذه الدار حياة، واما تلك الدار فان احدهم لتاتيه اسباب الموت من كل مكان وما هو بميت انتهي.
 وذهب محمد بن زكريا الي ان اللذة امر عدمي، وهو الخلاص من الالم، وزيفه الامام بما اذا وقع البصر علي صورة حسنة، فانه يلتذ بابصارها، مع انه لم يكن له شعور بها، حتي يجعل تلك اللذة خلاصا عن الم الشوق اليها، وكذلك قد يحصل للانسان لذة عظيمة بالعثور علي كنز مال فجاة.
 وقيل اللذة ادراك الملاءم، وبه قال ابن سينا في بعض كتبه.
 وقال في (الشفاء) ادراك الملاءم من حيث هو ملاءم.
 وقال المصنف تبعا للسمرقندي في (الصحاءف): الحق ان الادراك/ (/ا/م) ليس نفس اللذة بل ملزومها.
 وفي (المحصول) في القياس: ان الصواب انها لا تحد، لانها من الامور   الوجدانية، وعليه مشي في (الطوالع).
 ثم ذكر المصنف ان الالم يقابل اللذة فيكون علي الاول وجوديا وهو الوقوع في غير الملاءم، وعلي الثاني عدميا وهو ادراك غير الملاءم.
 ص: وما تصوره العقل اما واجب او ممتنع او ممكن؛ لان ذاته اما ان تقتضي وجوده في الخارج او عدمه، او لا تقتضي شيءا.
 ش: اي: فالذي اقتضت ذاته وجوده في الخارج هو الواجب، والذي اقتضت عدمه هو الممتنع، والذي لم تقتض ذاته واحدا منهما هو الممكن، ولا يمكن تغير واحد من هذه الثلاثة عما هو عليه، وقال بعضهم: هما قسمان، وادرج الواجب في الممكن.
 ص: خاتمة.
 ش: هذه الخاتمة في علم التصوف، واقتدي في الختم به بصاحب (الشامل الصغير) ليكون السعي في تطهير القلب خاتمة الامر.
 ص: اول الواجبات المعرفة، وقال الاستاذ، النظر المءدي اليها، والقاضي: اول النظر، وابن فورك وامام الحرمين: القصد الي النظر.
 ش: اختلف في اول ما يجب علي المكلف علي اكثر من عشرة اقوال، حكي المصنف منها اربعة.
 احدها: معرفة الله تعالي، لقوله تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله}   {وليعلموا انما هو اله واحد} وبهذا قال الاشعري.
 قال ابن التلمساني: وهو قول عامة اهل الحديث، وسلكوا طريق السلف، ونهوا عن ملابسة الكلام، وزعموا انه محدث، (وفن مخترع) بعد انصرام زمن الصحابة والتابعين، وانكروا قول اهل الكلام: اول واجب النظر، ولو قال الكافر: امهلوني لانظر وابحث لم يمهل، ولكن يقال له: اسلم في الحال، والا فانت معروض علي السيف، قال: ولا اعلم في هذا خلافا بين الفقهاء، وقد نص عليه ابن سريج.
 والثاني: النظر المءدي الي معرفته تعالي، فانه لا يتوصل اليها الا بالنظر، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، وفي القران ايات في وجوب النظر، والتنبيه علي الايات/ (/ب/م) والعلامات.
 وصحح الشيخ عز الدين في (القواعد) انه لا يجب النظر الا عند الشك فيما يجب اعتقاده، فيلزم النظر فيه الي ان يعتقده.
 وقال الغزالي في بعض كتبه: النظر طويل عند من لا يعرفه، وجيز عند العارف به، فانك اذا عرفت انك محدث، فالمحدث لا يستغني عن المحدث، فحصل لك البرهان علي الايمان بالله فما اقرب هاتين المعرفتين.
 الثالث وبه قال القاضي: انه معرفة الاواءل والمقدمات التي لا يتم النظر الا بها.
 الرابع: وبه قال ابن فورك وامام الحرمين: انه القصد الي النظر الصحيح، فانه لا يحصل النظر الا بالقصد اليه، وذكر الامام في (المحصول)   وغيره: ان الخلاف لفظي يرجع الي انه هل المراد الواجب لعينه او لغيره؟ فمن اراد الاول قال: انه المعرفة، ومن اراد الثاني قال: انه النظر او القصد الي النظر,
 قال الشارح: بل هو معنوي تظهر فاءدته في المعصية بترك النظر عند من اوجبه، دون من لم يوجبه.
 قلت: قد عرفت بتقرير الامام انه واجب جزما، الا انه وجوب الوساءل دون المقاصد، فكيف يقال: لا يعصي عند من لم يوجبه؟ والله اعلم.
 ص: وذو النفس الابية يربا بها عن سفساف الامور ويجنح الي معاليها.
 ش: لما بدا بمعرفة الله، ثني بالنظر في الموجودات من نفسه وغيرها ذاتا وقولا وفعلا، فيتعاطي معاليها في الظاهر، وهو علم الشريعة والباطن، وهو علم الحقيقة، ويجتنب فيها الردي التافه، وهو الدنيا التي قال فيها النبي صلي/ (/ا/د) الله عليه وسلم: ((لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة ماء)) وقال وقد مر بجدي اشل ميت: ((للدنيا اهون علي الله من هذا علي احدكم)) وقال: ((الدنيا ملعونة، ملعون ما فيها الا ذكر الله، وما والاه، او عالما او متعلما)) ولو لم يكن في محبة الدنيا من المفسدة الا الاشتغال بها عن الله تعالي.
 وقد قال بعضهم لولده: يا بني لا تغبطن اهل الدنيا علي دنياهم، فوالله ما   نالوها رخيصة، ووالله ما نالوها حتي فقدوا الله.
 وقوله:/ (/ا/م) (يربا بها) هو بالهمز اي: يرفعها.
 قال الجوهري: وقولهم: اني لاربا بك عن هذا الامر، اي: ارفعك عنه انتهي، ومنه ما انشده بعضهم.
 قد هيءوك لامر لو فطنت له ... فاربا بنفسك ان ترعي مع الهمل
 والسفساف بسين مهملة وفاء مكررتين: الامر الحقير والردء من كل شء، وهو ضد العالي، واصله ما يظهر من غبار الدقيق اذا نخل، والتراب اذا انتشر.
 وروي البيهقي في شعب الايمان عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله يحب معالي الامور ويكره سفسافها)).
 فالمعالي والسفساف كلمتان جامعتان لاسباب السعادة والشقاوة، وابي النفس لا يرضي ان يكون ادني مع القدرة علي ان يكون اعلي، ولا يميل الي الاعوجاج، وقد هدي الي الطريق المستقيم، فان الصاد عن معرفة الله او العمل للاخرة الاقبال علي الشهوات والحرص علي الدنيا، ولهذا قال الشافعي: لو اوصي لاعقل الناس صرف الي الزهاد.
 وقيل لعبد الله بن المبارك: من الملوك؟ قال: الزهاد.
 قلت: لانهم ملكوا انفسهم، ولو تستعبدهم الدنيا، ولم يحقرهم الطمع فيها عند اهل الاخرة والدنيا، ومما يرغب في الزهد فيها خسة شركاءها، وقلة وفاءها، وكثرة بلاءها، وتحقق فناءها.
 ص: ومن عرف ربه، تصور تبعيده وتقريبه، فخاف ورجا، فاصغي الي الامر والنهي، فارتكب واجتنب فاحبه مولاه، فكان سمعه   وبصره ويده التي يبطش بها، واتخذه وليا، ان ساله اعطاه وان استعاذ به اعاذه.
 ش: قال بعضهم: العارف عند اهل التصوف من عرف الحق باسماءه وصفاته، ثم صدق الله في جميع معاملاته، ثم تنقي عن اخلاقه المذمومة وافاته، ثم طال بالباب وقوفه، ودام بالقلب عكوفه، فحظي من الله بجميع اماله، وصدق الله في جميع احواله، وانقطعت عنه هواجس نفسه، ولم/ (/ب/م) يصغ بقلبه الي خاطر يدعوه الي غيره.
 وقال الشيخ عز الدين في (القواعد) الطريق في اصلاح القلوب التي تصلح الاجساد بصلاحها، وتفسد بفسادها، تطهيرها من كل ما يباعد عن الله، وتحليها بكل ما يقرب الي الله ويزلف لديه من الاحوال والاقوال والاعمال، وحسن الامال، ولزوم الاقبال عليه والاصغاء اليه، والمثول بين يديه في كل وقت من الاوقات وحال من الاحوال، علي حسب الامكان من غير اداء الي السامة والملال، قال: ومعرفة ذلك هي الملقبة بعلم الحقيقة، وليست الحقيقة خارجة عن الشريعة، بل الشريعة طافحة باصلاح القلوب بالمعارف، والاحوال والعزوم والنيات وغير ذلك انتهي.
 فاذا عرف الانسان ربه تصور بقلبه تبعيده اليه وتقريبه منه، وليس المراد قرب المسافة وبعدها، بل التبعيد بترك اللطف والارشاد والتوفيق وارادة الشر به، والتقريب باللطف والارشاد والتوفيق وارادة الخير به، فهما تبعيد وتقريب معنويان, فخاف ان يقع في التبعيد، ورجا ان يكون من اهل التقريب، ففزع الي العلم، واصغي الي اوامر الله تعالي ونواهيه، فبحث عنها وعلمها بحسب الامكان، فارتكب ما امر الله به، واجتنب ما نهاه الله عنه، فكان نتيجة علمه عمله به.
 ومن كلام بعضهم: العلم يهتف بالعمل، فان اجابه والا ارتحل فنال بالعلم   والعمل محبة الله تعالي له (وهو يدل علي ان محبة الله للعبد سابقة علي محبته له، وفيه خلاف) والاصح الاول.
 قال بعضهم: علامة محبة الله بغض المرء لنفسه؛ لانها مانع له من المحبوب فاذا وافقته نفسه في المحبة احبها، لا لانها نفسه، بل لانها تحب محبوبه، وترتب علي محبة الله تعالي له صيانة جوارحه وحواسه فلا يسمع الا لله ولا يبصر الا له، ولا يبطش الا لاجله، كما قال عليه الصلاة والسلام: ((من احب لله وابغض لله واعطي لله ومنع لله فقد استكمل الايمان)) / (/ا/م) وكما كانت حالة النبي صلي الله عليه وسلم انه ما انتقم لنفسه في شء يءتي اليه، الا ان تنتهك حرمات الله فيكون هو ينتقم لله.
 واصل هذا الحديث في صحيح البخاري عن النبي صلي الله عليه وسلم عن الله تعالي: ((من اذي لي وليا فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضته عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع منه وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، فان سالني فلاعطينه، وان استعاذ بي لاعيذنه)) قال بعضهم في معني هذا الحديث: ان الله تعالي يتولي من احبه في جميع احواله، كما يتولي الوالدان جميع احوال الطفل، فلا يمشي الا برجل احدهما ولا ياكل الا بيده، ففنيت صفاته وقامت صفات الوالدين مقامها لشدة اعتناءهما بحفظه، فكذلك حال الولي مع الرب سبحانه وتعالي، واتخاذ الله له وليا يحتمل ان يكون فعيلا بمعني فاعل، اي ولي امر الله.
 (ويحتمل انه بمعني مفعول؛ اي: ولي الله امره) وترتب علي ولايته اجابة دعوته واعاذته مما استعاذ منه.
 قال ابو سعيد الخراز: اذا اراد الله تعالي ان يوالي عبده فتح عليه باب   ذكره، فاذا استلذ الذكر فتح عليه باب القرب، ثم رفعه الي مجالس الانس، ثم اجلسه علي كرسي التوحيد، ثم رفع عنه الحجب، وادخله دار القرب، وكشف له الجلال والعظمة، فاذا وقع بصره علي الجلال والعظمة خرج من حسه ودعاوي نفسه، ويحصل حينءذ في مقام العلم بالله فلا يتعلم بالخلق بل بتعليم الله له وتجليه لقلبه حينءذ، فيسمع ما لم يسمع، ويفهم ما لم يفهم.
 ص: ودنء الهمة لا يبالي فيجهل فوق جهل الجاهلين ويدخل تحت ربقة المارقين.
 ش: دنء الهمة وهو من جنح الي سفاسف الامور وعدل عن معاليها لا يبالي هل قربه الله او ابعده، فلا يتعلم امره ولا نهيه، ولا يعمل بمقتضي واحد منهما لو علمه، ولا يبالي ما اكتسب من المال هل هو من حل او حرام، ولا ما عمل من الاعمال هل يوافق الشرع ام لا/ (/ب/م)، ولا يبالي في افعاله هل تسخط الرب او ترضيه قد اعرض عن اخراه وانهمك في دنياه.
 وقد قال العلماء: ان الخسيس من باع دينه بدنياه، واخس الاخساء من باع دينه بدنيا غيره.
 ص: فدونك صلاحا او فسادا ورضا او سخطا وقربا او بعدا وسعادة او شقاوة ونعيما او جحيما.
 ش: هذا خطاب لمن علم الفرق بين الحالتين وتضمن قوله (دونك) تحذيرا واغراء فالاغراء للصلاح والرضي وللقرب والسعادة والنعيم.
 والتحذير لمقابلها اي: بعد ان عرفت الطريقين فاسلك طريق الهدي واحذر طريق/ (/ا/د) الضلال.



 ص: واذا خطر لك امر فزنه بالشرع فان كان مامورا فبادر فانه من الرحمن، فان خشيت وقوعه لا ايقاعه علي صفة منهية فلا عليك، واحتياج استغفارنا الي استغفار لا يوجب ترك الاستغفار، ومن ثم قال السهروردي: اعمل وان خفت العجب مستغفرا منه وان كان منهيا فاياك فانه من الشيطان فان ملت فاستغفر.
 ش: اذا عرض لسالك طريق الاخرة امر فطريقه ان يزنه بميزان الشرع، فان الاحكام لا تعرف الا منه، وله ثلاثة احوال.
 احدها: ان يعلم انه مامور به شرعا، اما علي طريق الوجوب او الاستحباب، فليبادر الي فعله، فانه من الرحمن عز وجل، ثم يحتمل ان يكون الهاما من الله له، ويحتمل ان يكون من القاء الملك في الروع، والفرق بينهما ان القاء الملك قد يعارضه النفس والشيطان بالوساوس، بخلاف الخواطر الالهامية فانه لا يردها شء بل تنقاد لها النفس والشيطان طوعا وكرها.
 قال الشارح: وعلم من قوله: (فبادر) بفاء التعقيب السرعة:
 قال الاستاذ ابو القاسم القشيري: فانك ان توقفت برد الامر، وهبت ريح التكاسل، وقد حكي عن البوشنجي انه كان في شغل فدعا من نزع قميصه عنه، وقال: ادفعه الي فلان، فقيل: لو صبرت حتي تخرج؟
 فقال: خشيت ان يزول هذا الخاطر عن القلب.
 قلت: هذه الفاء لا دلالة لها علي التعقيب، وانما هي لربط الجزاء بالشرط، والدالة علي التعقيب/ (/ا/م) هي العاطفة، ولكن هذا المعني مفهوم من لفظ المبادرة،   ولا يحتاج مع ذلك لدلالة الفاء، والله اعلم.
 فان خشيت مع كونه مامورا به ان يقع علي صفة منهية لعجب او رياء فلا يكن ذلك مانعا لك من المبادرة اليه، اقم الامر واحترز عن النهي، فان اوقعته علي الصفة المنهية كان ذلك محيطا له.
 قلت: وانما عبر المصنف بالوقوع، واحترز عن الايقاع، لانه لو كان قصده ايقاعه علي الصفة المذمومة بان علم انه انما يقوم للرياء فان ذلك الخاطر شيطاني، وانما الكلام في خشية وقوع هذه المفسدة من غير ان تكون هي الحامل له علي الفعل، وقد قال الفضيل بن عياض: العمل لاجل الناس شرك، وترك العمل لاجل الناس رياء، والاخلاص ان يعافيك الله منهما.
 ثم اشار المصنف الي الجواب عن سءال تقديره انه حكي عن رابعة العدوية انها قالت: (استغفارنا يحتاج الي استغفار) ومقتضاه ان لا نستغفر، لانه امر يحوج الي التنصل منه، فاجاب عنه بان ذلك لا يقتضي ترك الاستغفار.
 قال الغزالي في (الاحياء) في باب التوبة: لا تظنن ان رابعة تذم حركة اللسان بالاستغفار من حيث انه ذكر الله تعالي، بل تذم غفلة القلب، فهو محتاج الي الاستغفار من غفلة قلبه، لا من حركة لسانه، فان سكت عن الاستغفار باللسان ايضا احتاج الي استغفارين.
 قال: وهذا معني قول القاءل الصادق: حسنات الابرار سيءات المقربين.
 ثم استشهد المصنف لما قرره من ذلك بقول الشيخ شهاب الدين السهروردي وقد ساله بعض اءمة خرسان فقال: القلب مع الاعمال يداخله العجب، ومع   ترك الاعمال يخلد الي البطالة.
 فاجابه بقوله: لا تترك الاعمال، وداو العجب بان تعلم ان ظهوره من النفس فاستغفر الله، فان ذلك كفارته، ولا تدع العمل راسا.
 وكذا قال الامام في (المطالب) من مكاءد الشيطان ترك العمل خوفا من ان يقول الناس/انه مراء وهذا باطل، فان تطهير العمل من نزغات الشيطان بالكلية متعذر/ (/ب/د) فلو وقفت العبادة علي الكمال لتعذر الاشتغال بشء من العبادات، وذلك يوجب البطالة، وهي اقصي غرض الشيطان/ (/ب/م).
 وقال النووي: ولو فتح الانسان عليه باب ملاحظة الناس، والاحتراز من تطرق ظنونهم الباطلة لافسد عليه اكثر ابواب الخير، وضيع علي نفسه شيءا عظيما من مهمات الدين، وليس هذا طريقة العارفين، ولقد احسن من قال: سيروا الي الله عرجا ومكاسير، ولا تنتظروا الصحة فان انتظار الصحة بطالة.
 وحكي عن الامام الشافعي انه قال: اذا خفت علي عملك العجب فاذكر رضي من تطلب، وفي اي النعيم ترغب ومن اي عقاب ترهب، واي عاقبة تشكر، واي بلاء تذكر، فانك اذا فكرت في واحدة من هذه الخصال صغر في عينك عملك.
 الحالة الثانية: ان تجد ذلك الامر منهيا عنه شرعا، فلا تقربه، فان ذلك الخاطر من الشيطان كذا قال المصنف وقد يكون من النفس، قالوا: والفرق بينهما ان خاطر النفس لا ترجع عنه، وخاطر الشيطان قد ينقله الي غيره، ان صمم الانسان علي عدم فعله؛ لان قصده الاغراء لا خصوص قضية معينة، فان فعلت ذلك المنهي فاستغفر الله منه، ولا تياس من الرحمة، قال الله تعالي: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم}.



 ص: وحديث النفس ما لم يتكلم او يعمل والهم مغفوران.
 ش: ما يقع في النفس من المعصية له مراتب.
 الاولي: الهاجس وهو ما يلقي فيها, ولا يءاخذ به اجماعا؛ لانه ليس من فعل العبد، وانما هو وارد لا يستطاع دفعه.
 الثانية: الخاطر وهو جريانه فيها وهو مرفوع ايضا.
 الثالثة: حديث النفس، وهو تردده هل يفعل ذلك ام لا، وهو مرفوع ايضا، لقوله عليه الصلاة والسلام: ((ان الله تجاوز لامتي ما حدثت به انفسها ما لم تتكلم او تعمل)).
 الرابعة: الهم، وهو قصد الفعل، وهو مرفوع ايضا؛ لقوله تعالي: {اذ همت طاءفتان} الاية، ولو كانت مءاخذة لم يكن الله وليهما، ولقوله عليه الصلاة والسلام: ((ومن هم بسيءة فلم يعملها لم تكتب عليه)) في هذه المرتبة تفترق الحسنة والسيءة، فان الحسنة تكتب له، والسيءة لا تكتب عليه، بخلاف الثلاث الاول، فانه لا يترتب عليها ثواب ولا عقاب، واقتصر المصنف علي هاتين المرتبتين لوضوح الامر/ (/ا/د) في الاوليين، وقيد المصنف معرفة حديث النفس بما اذا لم يتكلم بذلك، ولم يعمل به، فان تكلم او عمل حصلت المءاخذة بامرين، وهما حديث النفس والعمل، ولا يغفر حديث النفس الا اذا لم يعقبه عمل، ويفهم من ذلك التقييد في الهم ايضا من طريق الاولي لانه اكد من حديث النفس.



 الخامسة: العزم، وهو قوة القصد والجزم به، فقال بعضهم: هو كالاقسام المتقدمة، والمحكي عن المحققين المءاخذة به، لقوله عليه الصلاة والسلام ((اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار)) قيل: يا رسول الله! هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: ((انه كان حريصا علي قتل اخيه)).
 ص: وان لم تطعك الامارة فجاهدها فان فعلت فتب.
 ش: اذا هم الانسان بمعصية فليعالج نفسه حتي لا يقع فيها، فان لم تطعه نفسه الامارة له بالسوء علي ذلك فليجاهدها بقدر الامكان، فانها حينءذ اكبر اعداءه، لقصدها به الهلاك الابدي، وفي الحديث: ((اعدي عدو لك نفسك التي بين جنبيك)).
 وقال بعضهم: معالجة المعصية اذا خطرت حتي لا تقع اهون من معالجة التوبة حتي تقبل؛ لان ذلك يكف النفس.
 والتوبة بالندم والاسف والبكاء، ثم لا يدري اقبلت توبته ام لا، والمواقع للمعصية ان كان لاهيا/ (/ا/د) عن النهي والوعيد فهو من الذين نسوا الله فانساهم انفسهم، وان استحضر النهي والوعيد واقدم عليها تجرءا فهو هالك، او تسويفا فمغرور؛ لتركه ما وجب عليه، وتعلقه بما قد لا يقدر عليه وهو التوبة.
 وانما خص المصنف هذا بالامارة؛ لان النفوس ثلاثة هذه شرها، والثانية: اللوامة التي يقع منها الشر، لكنها تساء به وتلوم عليه وتسر بالحسنة كما قال عليه الصلاة والسلام: ((من سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن)).
 الثالثة: المطمءنة، وهي التي اطمانت الي الطاعة، ولم تواقع معصية، فان   غلبته نفسه وفعل المعصية فليبادر للتوبة.
 قال الشارح: والفور مفهوم من اتيانه بالفاء.
 قلت: عرفت ان هذه الفاء لا دلالة لها علي الفور كما تقدم، وقبول التوبة/ (/ب/م) من الكفر قطعي، وفي قبول التوبة من المعصية قولان، هل هو قطعي ايضا او ظني؟ قال النووي: الاصح انه ظني، وقال الابياري في شرح (البرهان) الصحيح انه قطعي.
 ص: فان لم تقلع لاستلذاذ او كسل فتذكر هاذم اللذات، وفجاة الفوات، او لقنوط فخف مقت ربك، واذكر سعة رحمته، واعرض التوبة ومحاسنها، وهي الندم، وتتحقق بالاقلاع وعزم ان لا يعود، وتدارك ممكن التدارك.
 ش: اذا لم تقلع النفس عن المعصية، فان كان ذلك لاستلذاذها او تكاسلها فتعالج بتذكر هاذم اللذات، ومفرق الجماعات، وهو الموت، وقد يفجا فيتحقق فوت المصلحة، وتذكره مكدر للعيش، ومقصر للامل، وباعث علي العمل، قال عليه الصلاة والسلام: ((اكثروا ذكر هاذم اللذات)).
 وان كان سبب ترك التوبة القنوط والياس من رحمة الله لشدة الذنب، او استحضار نقمة الرب فهذا ذنب اخر قد ضمه الي الاول، فيلحق مقت الله علي ذلك، وقد قال تعالي: {انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون} وطريق علاجه استحضار سعة رحمة الله تعالي لقوله تعالي: {يا عبادي الذين   اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا} وفي الحديث الصحيح: ((لله افرح بتوبة عبده من رجل اضل راحلته بارض فلاة، عليها طعامه وشرابه ...)) الحديث المشهور. وفي الحديث الصحيح: ((لو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون فيستغفرون فيغفر لهم)) ويعالج نفسه ايضا بان يعرض علي نفسه التوبة ومحاسنها، وما ورد فيها، ثم فسر المصنف التوبة بانها الندم، وتبع في ذلك الاصوليين كالقاضي والاستاذ.
 وقال الفقهاء: للتوبة ثلاثة اركان، وهي الاقلاع في الحال، والندم علي الماضي، والعزم علي ان لا يعود الي ذلك، ثم ان تعلقت المعصية بحق ادمي اعتبر ركن رابع، وهو الخروج عن تلك المظلمة، واليه اشار المصنف بقوله: (وتدارك ممكن التدارك) وقال امام الحرمين في (الشامل):
 ان لم يرد المظلمة وندم فقد صحت توبته، فانها/ (/ا/م) الندم علي ما سلف، وما تعلق برد المظلمة حق اخر، وجب عليه، فاذا لم يفعله لم يبطل ما اتي به من حقيقة التوبة، واهملوا للتوبة شرطا اخر، وهو ان يفعل ذلك لله تعالي، فقد يندم الانسان علي شرب الخمر لضررها في بدنه، ويقلع ويعزم لذلك فلا يكون توبة، واذا اعتبرت النية في جميع الاعمال فالتوبة اولي بذلك، فان النية روح العمل، ونقل ابن القشيري عن والده اعتبار امر اخر، وهو تذكره للذنب، فلو نسيه لم تصح توبته منه كما لو نسي صاحب الدين.
 وقال القاضي: ان لم يتذكر تفصيل الذنوب فليقل: ان كان لي ذنب لم اعلمه فاني تاءب الي الله تعالي منه، وكانه فيما اذا علم لنفسه ذنوبا لم يتذكرها، فاما اذا لم يعلم لنفسه ذنبا فالندم علي ما لم يكن محال.
 وقال الشيخ عز الدين: يتذكر من الذنوب السالفة ما امكن تذكره، وما   تعذر فلا يجب عليه ما لا يقدر عليه.
 وجمع المصنف بين طريقتي الاصوليين والفقهاء فتبع الاصوليين في تفسيرها بالندم، ثم ذكر ان الندم لا يتحقق الا ببقية الامور التي اعتبرها الفقهاء.
 قال الواسطي: وكانت التوبة في بني اسراءيل بقتل النفس، كما قال تعالي: {فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم} قال: فكانت توبتهم افناء انفسهم، وتوبة هذه الامة اشد وهي افناء نفوسهم عن مرادها مع بقاء رسوم الهياكل، ومثله بعضهم بمن اراد كسر لوزة في قارورة، وذلك مع عسره يسير علي من يسره الله تعالي عليه.
 ص: وتصح ولو بعد نقضها عن ذنب ولو صغيرا مع الاصرار علي اخر ولو كبيرا عند الجمهور.
 ش: فيه مساءل :
 الاولي: من تاب ثم نقض التوبة لم يقدح ذلك في صحة التوبة الماضية، وعليه المبادرة الي تجديد التوبة من المعاودة، قال تعالي: {ان الله يحب التوابين} وهذه صيغة مبالغة لا تطلق الا علي من اكثر التوبة.
 وفي الحديث: ((ما اضر من استغفر ولو عاد في اليوم سبعين مرة)).
 وخالف القاضي ابو بكر فقال بانتقاض توبته الاولي، فيءاخذ بذلك الذنب/ (/ب/م) الذي تاب منه.
 الثانية: تجب التوبة من الصغاءر كالكباءر خلافا لابي هاشم، ولم يستحضر امام الحرمين في (الارشاد) مخالفته في ذلك، فحكي الاجماع علي الاول،   وتوقف السبكي في وجوب التوبة منها عينا، وقال: لعل وقوعها مكفرة بالصلاة، واجتناب الكباءر يقتضي ان الواجب اما التوبة او فعل ما يكفرها، وبتقدير الوجوب فيحتمل انها لا تجب علي الفور حتي يمضي ما يكفرها، وخالفه ولده المصنف فقال: الذي اراه وجوب التوبة عينا علي الفور، عن كل ذنب، نعم ان فرض عدم التوبة عن الصغيرة ثم جاءت المكفرات كفرت الصغيرتين، وهما تلك الصغيرة وعدم التوبة.
 الثالثة: تصح التوبة عن ذنب مع الاصرار علي ذنب اخر، خلافا للمعتزلة، بناء علي اصلهم في التقبيح العقلي؛ لان الكل في القبح علي حد سواء، ويرد عليهم قوله تعالي: {واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا} وقوله: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} وقوله: {والوزن يومءذ الحق}.
 وفصل بعض اصحابنا في ذلك فقال الحليمي: تصح التوبة من كبيرة دون اخري من غير جنسها.
 ومقتضاه عدم الصحة اذا كانت من جنسها، وبه صرح الاستاذ ابو بكر، لكن قال الاستاذ ابو اسحاق، تصح حتي لو تاب عن الزنا بمراة مع الاقامة علي الزنا بمثلها صح.
 قال ابن القشيري: واباه الاصحاب.
 قال: وقال الامام: ان كان يعتقد ان العقوبة علي احدهما صحت التوبة من احداهما دون الاخري.
 وقالت الصوفية: لا تكون توبة السالك مفتاحا للمقامات حتي يتوب عن جميع الذنوب، لان كدورة بعض القلب واسوداده بالذنب تمنع من السير الي الله تعالي.



 ص: وان شككت امامور ام منهي فامسك، ومن ثم قال الجويني في المتوضء يشك ايغسل ثالثة ام رابعة: لا يغسل.
 ش: الحالة الثالثة ان يشك في ان ذلك الشء مامور به او منهي عنه.
 قال الشارح: فالواجب الامساك عنه؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)).
 قلت: في وجوب الامساك هنا نظر، وينبغي ان يترجح الامساك، ولا يجب ان كان مقابل النهي/ (/ا/م) الاباحة، فانه من باب الشبهة، وتركها ورع لا وجوب/ (/ا/د) واستدلاله علي ذلك بقوله عليه الصلاة والسلام: ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)) يدل علي ذلك وان كان مقابل النهي الايجاب، فقياس الشك في عدد ركعات الصلاة وجوب الفعل كما سياتي، وقد يقال: الترك ارجح لان جانب درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح، وان كان ذلك الامر للاستحباب وذلك النهي للكراهية، وهو الموافق لمسالة الشيخ ابي محمد الجويني، فانه اذا شك في الوضوء في الغسلة التي يريد الاتيان بها، هل هي ثالثة فتكون مسنونة او رابعة فتكون مكروهة، فهو داءر بين ترك مستحب وفعل مكروه، فكيف يجء الايجاب هنا؟
 والمصنف انما قال: (فامسك) فامر بذلك استحبابا لا وجوبا، والتصريح بالوجوب من تصرف الشارح الفاسد مع ان (جمهور الاصحاب) لم يرتضوا ما قاله الشيخ ابو محمد من تعليل ذلك بان ارتكاب سيءة اهون من ارتكاب بدعة، وقالوا: انما يكون ذلك عند التحقيق، ولهذا لو شك اصلي ثلاثا ام اربعا اتي برابعة وجوبا مع احتمال وقوع المنهي بالزيادة، فاطلاق الشارح ايجاب الامساك خطا.   وقول المصنف (امسك) من غير تفصيل بين ان يكون الامر للوجوب او للاستحباب والنهي للتحريم او الكراهية غير مستقيم، واستشهاده بما هو ضعيف، في نظر اكثر الاصحاب ليس بجيد.
 وذكر ابن السمعاني في تاريخه: ان رجلا راي الشيخ ابا اسحاق الشيرازي يتوضا علي دجلة فغسل وجهه اكثر من ثلاث فانكر عليه فقال له الشيخ: لو صحت لي الثلاث لم ازد.
 وحكي الشارح عبارة المصنف: اغسل ثالثة ام رابعة، وهو تعبير غير مستقيم؛ لانه في هذا المثال لا ياتي بغسلة اخري قطعا، والذي في نسختي ايغسل ثالثة ام رابعة، وهي عبارة صحيحة، اي: يشك هل غسلتين مرتين فيكون التي يغسلها (ثالثة ام لا فيكون يغسلها) رابعة.
 وقال الشارح: وانما اقتصر المصنف علي هذه الاحوال الثلاثة؛ لانها قطب العلم، وعليها يدور رحي العمل، وقد بلغني عن بعض الاءمة انه راي في ابتداء امره في المنام انه حضر الجامع فوجد متصدرا فجلس ليقرا عليه، فقال: انت تقرا علي، وقد علمك الله المساءل الثلاث؟ (فانتبه، واتي معبرا، فقال: اذهب فستصير اعلم اهل زمانك؛ فان المساءل الثلاث) التي اشار اليها امهات العلم في قوله صلي الله عليه وسلم: ((الحلال/ (/ب/م) بين، والحرام بين، وبينهما امور مشتبهات)). انتهي.
 ص: وكل واقع بقدرة الله تعالي وارادته وهو خالق كسب العبد قدر له قدرة هي استطاعته تصلح للكسب لا للابداع؛ فالله خالق غير مكتسب والعبد مكتسب غير خالق.
 ش: كل من الخير والشر واقع بقدرة الله وارادته، وفي صحيح مسلم عن   ابي هريرة قال: جاء مشركو قريش الي النبي صلي الله عليه وسلم يخاصمونه في هذا القدر فنزلت هذه الاية: {ان المجرمين في ضلال وسعر} الي: {انا كل شء خلقناه بقدر}.
 ولفظ ابن حبان (في صحيحه): يخالفونه في القدر، وقال تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا}.
 وذهب من لم يتشرع من الفلاسفة الي نفي القدر جملة، وذهبت المعتزلة الي نفيه في الكفر والمعاصي دون الطاعات، واختلفوا في المباحات، واحسن ما يرد عليهم به اثبات العلم لله تعالي؛ ولهذا قال الشافعي: القدرية اذا سلموا العلم خصموا، واحتج عليهم مالك بقوله عليه الصلاة والسلام: ((الله اعلم بما كانوا عاملين)).
 وقالت الجبرية: لا قدرة/ (/ب/د) للعبد اصلا، وتوسط اهل السنة بين القدرية والجبرية، فقالوا: الله تعالي خالق لافعال العباد كما انه خالق لذواتهم قال تعالي: {قل الله خالق كل شء} وقال: {هل من خالق غير الله} وقال: {والله خلقكم وما تعملون}.
 فان قيل: فاذا كان الله تعالي خالق الفعل فكيف يعاقب علي شء خلقه؟
 قلنا: كما يعاقب خلقا خلقه فليست عقوبته علي ما خلق بابعد من عقوبته من خلق، يفعل ما يشاء، ويحكم ما يريد، لا يسال عما يفعل، وهم يسالون، لكن   من العبد كسب عليه يثاب وعليه يعاقب، قال الله تعالي {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} فاثبت له الرمي، ونفاه عنه باعتبارين، فاذا نسب الفعل الي القدرة القديمة سمي خلقا، والقادر خالقا، واذا نسب الي القدرة الحادثة سمي كسبا، ولا بد من القول بالكسب تصحيحا للتكليف والثواب والعقاب؛ لامتناع الجمع بين اعتقاد الجبر المحض والتكليف، وحاصله ان الافعال تنسب للخلق شرعا؛ لاقامة الحجة عليهم، ولا فاعل في الحقيقة/ (/ا/م) الا الله، فمراعاة الظاهر شريعة، ومراعاة الباطن حقيقية، وفي هذا المذهب جمع بينهما؛ ولهذا حكي عن علي رضي الله عنه انه قال: القدر سر الله في الارض، لا جبر ولا تفويض، وتعجب كثير من هذا التوسط، وقالوا: لا نعقل فرقا بين الفعل الذي نفاه الاشعري عن العبد والكسب الذي اثبته له، بل هو كقول الجبرية: ان العبد لا قدرة له ولا فعل ولا كسب، ولم ينفرد الاشعري بذلك بل سبقه اليه غير واحد منهم علي بن موسي الرضا بن جعفر الصادق، وقد سءل: ايكلف الله العباد ما لا يطيقون؟
 فقال: هو اعدل من ذلك.
 قيل: افيستطيعون ان يفعلوا ما يريدون؟
 قال: هم اعجز من ذلك.
 وحكي القاضي ابو يعلي عن الامام احمد انه قال: ان للعبد كسبا، وقد دل القران علي ذلك؛ فانه تعالي نسب الفعل الي نفسه فقال: {والله خلقكم   وما تعملون} ونسب الكسب للعبد؛ فقال تعالي: {جزاء بما كانوا يكسبون} وقال: {فبما كسبت ايديكم} والكسب ليس ابرازا من العدم الي الوجود بل نسبة يعلمها العبد بين قدرته ومقدوره في محله ضرورة؛ فكل احد يفرق بين حركة المرتعش وحركة المختار، فتلك مجرد فعل من الله تعالي لا كسب للعبد فيها، وهذه منسوبة اليه، وخصت باسم الكسب فالله تعالي خالق افعال العباد، وهي مكتسبة لهم، وحجة الله تعالي قاءمة عليهم، فلا يسال عما يفعل، ولا مطمع في الوصول الي كشف ذلك خاليا عن الاشكال، والامور اذا تعارضت صرنا الي اقرب احتمال، والله الموفق، واليه المرجع.
 ص: ومن ثم الصحيح ان القدرة لا تصلح للضدين وان العجز صفة وجودية تقابل القدرة تقابل الضدين لا العدم والملكة.
 ش: فيه مسالتان:
 الاولي: ذهب الاشعري واكثر اصحابه الي ان القدرة علي الفعل لا تصلح للضدين؛ لاستحالة اجتماعهما، فاستطاعة الايمان توفيق واستطاعة الكفر خذلان، ولا تصلح احداهما لما تصلح له الاخري.
 وقال القلانسي من اصحابنا: انها تصلح لهما علي البدل، وحكاه الاستاذ ابو منصور عن ابي حنيفة وابن سريج، ومعناه انها/ (/ب/م) ان اقترنت بالايمان صلحت له دون الكفر، وان اقترنت بالكفر صلحت له دون الايمان.
 وقالت المعتزلة: تصلح لهما، ويلزم عليه الاستغناء عن تجديد الامداد، وهو   محال، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم : ((وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت)) فاشار الي انه لا يستغني عن ربه طرفة عين؛ لافتقاره الي استطاعة يخلقها الله تعالي عنده، وفي التنزيل {فضلوا فلا يستطيعون سبيلا} فدل علي ان استطاعة الهدي لا تصلح للضلال، واصل الخلاف في هذه المسالة ان الاستطاعة مع الفعل او قبله؛ فمن قال: هي معه وهو الصحيح عند الاشعري منع صلاحية القدرة للضدين، ومن قال قبله، جوز ذلك.
 الثانية: اختلف في حقيقة العجز؛ فقال المتكلمون: هو صفة وجودية قاءمة بالعاجز تضاد القدرة، والتقابل بينهما تقابل الضدين، وقال الفلاسفة: هو عدم القدرة مما من شانه ان يكون قادرا والتقابل بينهما تقابل العدم والملكة وتوقف الامام في (المحصل) في ذلك، واختار في (المعالم) الثاني؛ لانا متي تصورنا هذا العدم حكمنا بكونه عاجزا، وان لم نعقل منه امرا اخر؛ فدل علي انه لا يعقل من العجز الا هذا العدم.
 تنبيهان:
 احدهما: وجه بناء هاتين المسالتين علي مسالة خلق الافعال كما اشار اليه المصنف بقوله: ومن ثمة انه لما لم يكن للعبد تاثير بقدرته وان القدرة في الحقيقة لله تعالي لزم منه امتناع وقوع الفعل من قادرين، وان العجز ضد القدرة، ولما انتفي عن العبد تاثير القدرة ثبت له العجز.
 ثانيهما: وجه ادخال المصنف هذه المسالة في مساءل التصوف وهي من مساءل الكلام شدة تعلقها بالحقيقة الباعثة علي العمل؛ فانه اذا علم ان الله خلق العبد وافعاله وارسل الرسل بالشراءع، واخفي عن العباد ما علمه من احوالهم؛ فمن سبق له في علمه السعادة يسره للطاعة، ومنع من سبق له في علمه   الشقاوة من الطاعة، والاعمال بالخواتيم ومبناها علي السابقة؛ فالشريعة خطابه عباده بتكاليفه، والحقيقة/ (/ا/م) تصرفه في خلقه كيف يشاء، وقد اجتمع الامران في قوله تعالي: {لمن شاء منكم ان يستقيم وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين} فالحقيقة باطن الشريعة، ولا يغني باطن عن ظاهر، ولا ظاهر عن باطن.
 ص: ورجح قوم التوكل واخرون الاكتساب وثالث الاختلاف، ومن ثم قيل: ارادة التجريد مع داعية الاسباب شهوة خفية، وسلوك الاسباب مع داعية التجريد انحطاط عن الذروة العلية، وقد ياتي الشيطان باطراح جانب الله تعالي في صورة الاسباب او بالكسل والتماهن في صورة التوكل، والموفق يبحث عن هذين، ويعلم انه لا يكون الا ما يريد ولا ينفعنا علمنا بذلك الا ان يريد الله سبحانه وتعالي.
 ش: اختلف في التوكل والاكتساب ايهما ارجح علي اقوال:
 احدها: التوكل؛ لانه حاله عليه الصلاة والسلام، وحال اهل الصفة، وفي الحديث الصحيح في صفة الذين يدخلون الجنة بغير حساب: ((وعلي ربهم يتوكلون)) ولانه ينشا عن مجاهدات، والاجر علي قدر النصب.
 ثانيها: الاكتساب؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: ((ما اكل احد طعاما قط اطيب مما كسبت يداه)) رواه البخاري، وفيه ايضا مرفوعا: ((ان داود   عليه السلام كان لا ياكل الا من عمل يده)) ولانه فعل الاكابر من الصحابة، وغيرهم من السلف.
 ثالثها وهو المختار ان ذلك يختلف باختلاف احوال الناس؛ فمن صبر علي الفاقة ولم يسخط عند تعذر الرزق ولا استشرفت نفسه الي احد من الخلق فالتوكل في حقه افضل، قال الله تعالي: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} وفي الحديث: ((لو انكم تتوكلون علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا)).
 ومن تسخط عند تعذر الرزق او اضطرب قلبه، او تشوف الي ما في ايدي الناس فالكسب له ارجح، وفي هذا جمع بين اختلاف الادلة، وهو نظير جواز التصدق بجميع المال لمن يصبر علي الاضاقة، وكراهته لمن ليس كذلك.
 قال البيهقي في شعب الايمان: وعليه اكثر اهل/ (/ب/م) المعرفة.
 وقال بعضهم: التوكل حال رسول الله صلي الله عليه وسلم والكسب سنته؛ فمن ضعف عن حاله فليسلك سنته، وذكر ابو محمد بن ابي حمزة ان فقيرا كتب فتوي: ما تقول الفقهاء في الفقير المتوجه هل يجب عليه الكسب؟
 فاجاب من نور الله بصيرته: ان كان توجهه داءما لا فترة فيه فالكسب عليه حرام، وان كانت له في بعض الاوقات فترة ما فالتكسب عليه واجب.
 قلت: وفي جعل المصنف الاكتساب في مقابلة التوكل نظر، فان الاكتساب لا ينافي التوكل، فان التوكل ركون القلب الي الله، والاعتماد عليه، لا علي السبب فقد يحرم ثمرة السبب مع تعاطيه، وفي الحديث ان رجلا قال: يا   رسول الله! ارسل ناقتي واتوكل، او اعقلها واتوكل؟ فقال: ((اعقلها وتوكل)) رواه البيهقي وغيره.
 (وروي معاوية بن قرة) ان عمر بن الخطاب اتي علي قوم فقال: ما انتم؟ قالوا: نحن المتوكلون. فقال: بل انتم المتكلون، الا اخبركم بالمتوكلين: رجل القي حبه في بطن الارض، ثم توكل علي ربه.
 قال البيهقي: يعني المتكلين علي اموال الناس.
 وقال الجنيد: ليس التوكل الكسب، ولا ترك الكسب؛ التوكل سكون القلب الي موعود الله تعالي.
 قال البيهقي: فعلي هذا ينبغي ان لا يكون تجريد هذا السكون عن الكسب شرطا في صحة التوكل، بل هو مكتسب بظاهر العلم معتمد بقلبه علي الله تعالي، كما قال بعضهم: اكتسب ظاهرا وتوكل باطنا؛ فهو مع كسبه لا يكون معتمدا علي كسبه بل معتمدا في كفاية امره علي الله تعالي.
 قلت: فكان ينبغي للمصنف التعبير بقوله: ورجح قوم ترك الاسباب وقوم: الاكتساب، والله اعلم.
 (ومن ثم قيل): يشير الي ما ذكره الشيخ تاج الدين بن عطاء الله في كتاب (التنوير في اسقاط التدبير) قال: طلبك التجريد مع اقامة الله اياك في الاسباب من الشهوة الخفية، وطلبك الاسباب مع اقامة الله اياك في التجريد   انحطاط عن الهمة العلية.
 وافهم رحمك الله ان من شان العدو ان ياتيك فيما انت فيه، فيحقره عندك؛ لتطلب غير ما اقامك الله فيه، فيشوش قلبك ويتكدر وقتك/ (/ا/م) وذلك انه ياتي للمتسببين فيقول: لو تركتم الاسباب وتجردتم لاشرقت لكم الانوار، ولصفت منكم القلوب والاسرار، وكذلك صنع فلان وفلان، ويكون هذا العبد ليس مقصودا بالتجريد، ولا طاقة له به، انما صلاحه في الاسباب فيتركها فيتزلزل ايمانه، ويذهب ايقانه ويتوجه الي الطلب من الخلق، والي الاهتمام بالرزق، وكذلك ياتي للمتجردين ويقول: الي متي تتركون الاسباب؟ الم تعلموا ان ذلك يطمع القلوب لما في ايدي الناس، ولا يمكنك الايثار ولا القيام بالحقوق، وعوض ما يكون منتظرا ما يفتح به عليك؛ فلو دخلت في الاسباب بقي غيرك منتظرا ما يفتح عليه منك، ويكون هذا العبد قد طاب وقته، وانبسط نوره، ووجد الراحة بالانقطاع عن الخلق، ولا يزال به حتي يعود الي الاسباب فيصيبه كدرتها ويغشاه ظلمتها، ويعود الداءم في سببه احسن حالا منه، وانما يقصد الشيطان بذلك ان يمنع العباد الرضا عن الله فيما هم فيه، وان يخرجهم عما اختار لهم الي مختارهم لانفسهم، وما ادخلك الله فيه تولي اعانتك عليه، وما دخلت فيه بنفسك وكلك اليه، وقل: رب ادخلني مدخل صدق، واخرجني مخرج صدق، واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا. انتهي.
 وفيه تنبيه: علي مكيدة شيطانية، وهو انه قد يحث علي السبب، ويوهم له السنة داسا فيه الركون اليه، واطراح جانب الرب تعالي/ (/ا/د) وقد يحث علي الترك موهما انه في مقام التوكل، وانما هو عجز ومهانة، والسعيد من وفق للفرق، وحذر من تمويهه واغتياله.
 هذا اخر ما تيسر جمعه، وكان الفراغ من جمعه وتاليفه ليلة الجمعة النصف من شهر ربيع الاول سنة اربع وعشرين وثماني ماءة علي ما دل عليه خط مءلفه رحمه الله تعالي والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، ورضي الله عن الصحابة اجمعين، وعن التابعين لهم باحسان الي يوم الدين، وحسبنا الله ونعم الوكيل. 